# Ibirapuera e outros espaços públicos paulistanos
<div style="text-align: justify">
## Parque e Auditório Ibirapuera
O parque Ibirapuera concebido no seu todo pelo grande arquiteto Oscar Niemeyer é, sem dúvida, o local mais democrático de São Paulo, por onde desfilam maratonistas, atletas de fim de semana, corredores amadores, bicicletas e até carrinhos de bebê ou simplesmente pessoas passeando, conversando e namorando ou levando seus cães para um determinado ponto, estabelecido informalmente como de encontro dos animais, que se integram a si e aos donos, desde que sejam de temperamento dócil, ambas as partes, diga-se de passagem. 
Vi ali muitos shows mesmo antes da construção do Auditório: Ray Charles, Kiri Te Kanawa, a soprano holandesa maravilhosa, Winton Marsalis, Ray Coniff, João Bosco e a orquestra alemã de Nuremberg e muitos outros artistas fantásticos. Tudo ao ar livre, o povo sentado no chão ou trazendo cadeiras e banquetas. Normalmente no início dos shows há uma guerra entre os espectadores quando os primeiros, encostados às grades teimam em permanecer em pé. Sem dar ouvidos aos gritos de senta, senta costumam levar uma saraivada de objetos atirados mas, persistem na sua insistente e obstinada posição sem ligar para os xingamentos e papéis atirados. Isso por si só já é um espetáculo divertido, apesar de que essa intolerância teimosa atrapalha o espetáculo e a comodidade dos que  querem assistir sentados na grama. De qualquer forma o espetáculo vale a pena. Alguns dançam, outros fumam maconha tranquilamente e outros como eu tomam cerveja, cuja venda oficialmente proibida, é feita sem nenhum obstáculo. O Auditório Ibirapuera Oscar Niemeyer é uma construção em formato de cunha, formando uma pista inclinada por onde as vezes os gaiatos se aventuram até o topo. A entrada pelo teatro fechado é pelo lado da Oca, e sua entrada tem uma escultura em ferro fundido sugerindo uma língua vermelha que se ergue para o céu, contrastando com o branco da construção toda. Essa escultura foi executada pelo meu amigo baiano Wilson, engenheiro civil que tem uma empresa de construções metálicas.  Dentro é bastante confortável, com uma rampa em curva levando ao *foyer* do teatro, as cadeiras são confortáveis e o som e a iluminação muito bons. O palco espaçoso é voltado para o seu interior nos espetáculos pagos ou executados no ambiente fechado. Geralmente nos domingos à tarde este palco se abre para o parque, para shows abertos com o público na grama, como já descrevemos. Ou seja, o palco é ambivalente, servindo perfeitamente aos dois espaços.  O parque tem vários espaços segmentados, interligados pelas pistas de corrida e caminhada:

### Viveiro Manequinho Lopes
O espaço tem viveiro de mudas, ambientes tranquilos, O Cantinho da Leitura à sombra de caramanchões ou ainda um espaço coberto, com as laterais abertas, uma antiga serraria com pé direito alto com uma talha gigante, que deve ter servido para transportar madeiras pesadas e está ali para simples exposição.

### Marquise
Um caminho sinuoso onde esqueitistas e patinadores aproveitam o cimentado liso e propício para a prática dos seus esportes. Eventualmente abriga mostras itinerantes.

### Oca
Espaço para exposições temporárias formado por uma meia bola gigantesca, côncava e com claraboias como se fossem olhos voltados para o céu e para o verde do parque. Prédio majestoso de arquitetura idem.

### Museu de Arte Moderna - MAM – Prédio Ciccilo Matarazzo
Abriga a Bienal de Artes e nos interstícios entre as Bienais, o espaço amplo em vários níveis ligados por rampas externas, deliciosas para galgar de bicicleta ou a pé mesmo, apresenta mostra as mais diversas inclusive um famoso encontro de cibernética que atrai aficionados do mundo inteiro que normalmente acampam no seu interior em barracas improvisadas. 

### Museu Afro Brasileiro
Espaço interessantíssimo com uma coleção de mais de 6 mil peças de artesanato, rouparia e outros objetos de tradição afro. 

### Planetário
Espetáculo fantástico no seu interior que mostra as constelações, os planetas e você sentado em uma cadeira parece que tem o céu na sua cabeça em uma apresentação de som e luzes simplesmente deslumbrante. 

### Jardim Japonês
Um cantinho oriental delicioso com um bangalô de madeira que foi construído sem um único prego, apenas com entalhes e encaixes na madeira. Tem um terraço aberto, sobre um lago onde as coloridíssimas carpas *nishi goy nadam tranquilamente. Você ainda pode comprar um saquinho de ração para atraí-las para a flor da água, mais perto ainda de você. 

### Figuras Folclóricas Do Parque
No Ibirapuera existem muitas pessoas que vivem ali há muitos anos, fazem do parque suas casas e dali tiram seu sustento.

**Chico**

Vendia água na *Praça do Porquinho*, que ganhou esse nome devido a uma escultura metálica  onde um garoto persegue um porquinho.

**Salve**

O Salve era um barbudo frequentador diário e eterno do parque que cumprimenta as pessoas dessa maneira: *Salve*. Soube que organizava caminhadas pelo parque ou em outros espaços, dando instruções sobre respiração aeróbica etc. e que tem um público cativo.

**Maisena**

Foi, sem dúvida, o personagem mais emblemático do parque. Um negro alto e forte, um pouco gago, que ganhou esse apelido porque frequentava o parque desde garotinho acompanhando a mãe, que tirava o sustento da família como ambulante no parque. Ele ganhou esse apelido, um contrassenso com a sua negritude, porquê a mãe levava uma pacote de bolachas Maisena para matar a fome do garotinho. Esperto e como gostava de bicicletas, levava chaves precárias e improvisadas para auxiliar os ciclistas em pequenos reparos e aproveitar para pedir a *bike* emprestada para dar uma voltinha. Foi crescendo ali, consertando as magrelas sem nada cobrar e cativando a simpatia dos frequentadores e ganhando gorjetas. Conseguiu comprar suas próprias bicicletas e quando o conheci, por volta de 1.995 já deveria ter mais de cem bicicletas de aluguel, uma equipe de 4 ou 5 mecânicos, atendendo *full time* os pedidos para encher pneus, remendar furos das câmeras, regular a corrente que escapou  e por aí afora. Chegou a ter um pequeno balcão com uma moça para atender os locatários das *bikes*, segurando sua identidade até a devolução do equipamento, sempre com pagamento antecipado. Chegou a montar conjuntos de bicicletas interligadas de 5, 6 e até oito lugares  onde famílias inteiras ou amigos pedalavam juntos naqueles veículos  diferentes e desengonçados, mas sem dúvida muito divertidos. 
Nos sábados e domingos à tarde ligava potentes caixas de som e fazia bailes *funk* de arrasar quarteirão: diversão gratuita que formou freguesia cativa.   
Passou a colecionar alguns carros antigos que, dizem, alugava para casamentos. Tinha um Aero Willis 2.600 recuperado que dava gosto de ver.      
Tentei fazer com ele uma parceria para colocar *walk machines* para alugar no parque e ele ficou todo entusiasmado falando para os funcionários: “Agora vamo alugá vaimachine” e eu morria de rir. Acabei desistindo pelo risco de os equipamentos causarem acidentes ou serem proibidos por possuírem motorização.    
A *farra do Maisena* acabou quando Gilberto Kassab assumiu a prefeitura e foi  demarcada  uma ciclovia no parque, que inviabilizou o gostoso espaço construído arduamente por ele ao longo de quase uma existência. Uma pena. Começou a *farra das ciclovias*, construídas pelo poder público e que se mostraram as mais caras do mundo, cinco ou seis vezes ao que se gastou em Paris ou Londres  pois se tornaram mais uma fonte de arrecadação super faturada para os gananciosos políticos. A coisa virou tamanha febre que o bairro de Moema foi inundado pelas tais ciclovias, o que inviabilizou o comércio em muitos locais, pois as ruas estreitas não comportavam fluxo e estacionamento de veículos e mais uma faixa exclusiva, bem em frente aos estabelecimentos comerciais. Coisas do nosso Brasil.    
Acredito que as ciclovias são muito importantes e interessantes mas em grandes avenidas e parques e  sem interferir em demasia no cotidiano da cidade. 

### Quadras de Esportes
O parque ainda contava com várias quadras, inclusive um conjunto de 4 quadras rápidas de tênis onde joguei por muitas vezes. Com as comemorações dos Quinhentos anos do descobrimento do Brasil, as quadras foram eliminadas, sem aviso prévio, para dar lugar às instalações do evento incluindo uma nau gigantesca, emulando à de Cabral. Chegamos num domingo, equipados e prontos para o jogo habitual e demos de cara com tapumes cercando todo o espaço. Houve briga, reclamações em revistas e jornais, mas a proibição foi fato consumado.

### O homem que vendeu o Parque Ibirapuera
José Donato de Araújo, um paraibano que foi agricultor e nunca frequentou uma escola, fugiu da família com 17 anos vindo parar na Guanabara onde se alistou no Exército Nacional, de onde foi expulso. Ali em apenas dois anos falsificou cheques, alterou documentos, *fabricou* letras de câmbio.  
Veio para São Paulo, onde trabalhou como entregador de leite, mecânico, pedreiro e carpinteiro. Na capital paulista começou uma carreira de golpista tendo sido condenado a 19 anos de reclusão mas, com bons advogados ficou apenas dois anos na cadeia saindo dali em 1.969 com liberdade vigiada.   
No mesmo dizia que saiu da cadeia aplicou um golpe no fruteiro Flávio Pichia. Como saiu da cadeia sem dinheiro. A pé chegou no Parque do Ibirapuera. Flávio Pichia vendia frutas numa barraquinha num terreno baldio. Apresentando-se como Dr. José Donato informou ao fruteiro que o terreno era de sua propriedade e que o mesmo deveria lhe pagar aluguel.   
Uma semana depois celebravam um contrato de aluguel de Cr$200 por mês, baseado em documentos totalmente falsos.   
José Donato ficou muito rico com grandes golpes e reapareceu na banca de frutas. *Seu Flávio, o senhor está perdoado e não precisa mais me pagar aluguel. Fica com o terreno de presente*. O pobre homem  agradeceu ao malandro de joelhos.    
Donato casou-se três vezes, por coincidência com três Marias e acabou condenado por poligamia.
Quando foi preso tomando banho de mar na Cidade Ocian, Praia Grande, tinha quatros pastas com centenas de documentos que ele falsificou em 1.970 para provar que era o dono do Parque do Ibirapuera. Uma área de 70.000 metros quadrados que abrangia parte da Avenida República do Líbano, IV Centenário, Rubem Berta e do parque do Ibirapuera, incluindo imóveis particulares e até a sede do QG do II Exército.
Provando ser muito rico comprou várias indústrias entre elas a Pirassununga S/A, no município de mesmo nome em Cachoeira das Emas, com capital de quase dois milhões de cruzeiros em terreno de 3 alqueires com mais de cem operários.    
De golpe em golpe comprou e faliu fraudulentamente, farmácias, padarias, firmas comerciais, indústrias, sempre com nomes falsos.     
Chegou a comprar o navio São Pedro, dando como pagamento um terreno que não lhe pertencia. Acabou vendendo o navio como sucata. Chegou a adquirir 25 automóveis de luxo e 12 caminhões de carga, nos dois últimos anos antes de, forçosamente encerrar a sua carreira de golpista.     
E que golpista !!!!    
O dinheiro começou a acabar por causa de gastos com mulheres e com fugas da polícia e dos credores enganados. Na sua declaração do Imposto Renda declarou que possuía uma fazenda de 600 alqueires em Juquiá (essa região de enormes propriedades de pouco valor sempre serviu para golpes de estelionatários, se passando por ricos). Mais 32 casas em Pirassununga, 40% das ações da Companhia Coronado de Hotéis, Indústria de Macarrão Nova Iguaçu, Transportadora Uirapuru além de 2 milhões de cruzeiros depositados em bancos.    
Ao ser finalmente preso entregou ao delegado na Delegacia de Estelionatos uma cédula de 10 cruzeiros dizendo: *Meu patrimônio doutor, o resto é fantasia*.

## Museu da Casa Brasileira, da Faria Lima
Além da  exposição permanente do mobiliário brasileiro, desde os tempos de colônia, exbe ainda outras mostras itinerantes. Nos fundos um terraço enorme, aberto para o magnífico gramado e o jardim com árvores centenárias. No centro do terraço um piano de cauda e um palco com música e músicos de qualidade. Num desses shows o grupo executou [Santa Morena](https://www.youtube.com/watch?v=mNsQU606snA), de Jacob do Bandolim, com certeza o choro instrumental  mais lindo que já ouvi. A música fechava o show já na hora do bis, um choro com batida  de guitarra espanhola, emocionante, bem ritmado e vibrante. Nisso a Dolores, uma conhecida nossa dos shows do SESC, se levanta e com seu lenço vermelho, bem no estilo das bailarinas de flamenco vai para a frente do palco e começa seu bailado espetacular, fazendo volteios no ar com a echarpe, numa sincronia de corpo, passos e o lenço coroando a exibição. Não me contive e fui acompanhá-la mas, apenas fazendo escada para a sua galante exibição pois o máximo que podia fazer era estalar os dedos e dançar em volta dela pois não tinha “altura” para fazer jus à sua apresentação. Aproveitei a oportunidade e saboreei os aplausos dirigidos à ela, com uma rebarba para o Degas aqui. Ainda tinha um restaurante *finérrimo* no local que servia ostras frescas de Santa Catarina e eu fazia o meu charme pedindo uma taça de vinho branco para acompanhar a iguaria. 

## Sesc Paulista, Casarão das Rosas e Itaú Cultural
No final da Paulista, defronte ao Itaú Cultural, quase Praça Oswaldo Cruz e Shopping Paulista o SESC ocupando um prédio de uns dez andares, tinha um teatro no subsolo daqueles com a plateia em desnível onde às segundas feiras batíamos ponto nos shows instrumentais e todo o meu conhecimento de música instrumental vem desse maravilhoso local. Seja pelas narrativas dos artistas ou pelo profundo conhecimento do gênero de alguns frequentadores com vasta bagagem cultural. Ali vi Baden Powel, Zé Menezes, orquestra de piano (depois explico), Pereira da Viola, Celso Pixinga, o baterista Edu Ribeiro, Trio Corrente  e Rosa Passos e  outros grandes músicos. Na cobertura tinha a comedoria com mesas e banquetas altas e apresentação de choro e samba às terças e jazz e blues às quintas. No meio daquelas mesas, num espaço bastante exíguo, dancei muito e por muitas vezes fui *tirado pra dançar*. Era o pé de valsa de plantão que não deixava nenhuma mulher frustrada de vontade de voltear na apertada pista. Do SESC ainda esticávamos para alguma apresentação no Casarão das Rosas ali ao lado. Um dos marcos da Avenida Paulista dos tempos do *corso* com baratinhas e Fords T 1.929 desfilando no Planalto e este casarão, um legítimo exemplar da época de ouro dos barões do café. Construção em granito cinza, um verdadeiro palacete se debruçando sobre um roseiral em extensa área com rosas de vários matizes, formando alamedas e até túneis cobertos por  caramanchões sustentados por arcos de ferro. No lado oposto o Itaú Cultural, museu, vasto arquivo da cultura popular e um teatro nos moldes do vizinho SESC. Ali vi Lia de Itamaracá, a cirandeira pernambucana da ilha de mesmo nome que, do alto dos seus quase oitenta anos botou a plateia toda para dançar inventando brincadeiras com as suas cirandas ingênuas e maliciosas ao mesmo tempo. Numa dessas na brincadeira de pega pega a gente podia tocar nas moças bonitas que entraram gostosamente na farra ingênua. Será? Vi também Mestre Ambrósio, um grupo de forró pé de serra animadíssimo, liderado pelo “rabequeiro” Siba, mais um zabumbeiro animadíssimo fazendo piruetas com o enorme instrumento e com sua enorme cabeleira afro toda desordenada, um sanfoneiro oito baixos, tambor e guitarra todos tocando “Fuá na casa de Cabral” e fazendo malabarismos com seus instrumentos e gingando num ritmo altamente contagiante pela alegria e irreverência. A letra da música mostra um Cabral desapontado dizendo: “O Brasil que descobri quero cobrir de novo”. Mais uma vez o ritmo contagiante fez a plateia pular das cadeiras para os corredores e a frente do palco.     

## Transporte de passageiros por via fluvial pelas marginais de São Paulo
A Capital é cortada por dois grandes rios: os fétidos rios Tietê e Pinheiros. Continuam fétidos porque este país vive de marketing e não de ações concretas. Há 20 anos vimos propagandas na TV estreladas por Chitãozinho e Xororó mostrando um rio piscoso, cercado de vegetação, passarinhos cantando nas suas margens etc. etc. Foi anunciado um ambicioso plano de recuperação dos tais rios que deixariam o Sena de Paris com urticárias de inveja.      Financiamentos de bancos internacionais etc. etc. Nada foi feito e nada foi visto. Vieram outros governos e a balela continuou: mais verbas, mais investimentos e nada. Enquanto isso o Sena em Paris continua sendo “varrido”  diariamente por barcos que coletam resíduos e monitoram a qualidade das suas águas. Enormes barcaças abrigam clubes de veraneio, dotadas de piscina e cadeiras de descanso, verdadeiros deques flutuantes  ancorados às suas margens. À noite você pode descer ao passeio que ladeia ambas as margens do Rio, tomando uma garrafa de vinho com sua companheira e não vai sentir nenhum odor e muito menos nenhuma ameaça de assalto ou incômodo pois lá a segurança funciona,  como já contamos. Aqui temos dois rios fétidos, onde ainda tiveram a audácia de construir uma ciclovia na margem esquerda do Rio Pinheiros. O odor é insuportável e se andar de bike em certos horários, vai ficar sem bike, sem carteira, celular ou relógio. O mau cheiro é impressionante, de dar náuseas.    
Muito bem: se vivêssemos num país com um mínimo de seriedade teríamos replicado aqui o exemplo do Sena e poder-se-ia  utilizar a grande capacidade de transporte fluvial dos dois grandes rios. A exemplo da Disney que tem barcos super confortáveis que recolhem as pessoas nos decks nos fundos dos grandes hotéis e os levam para o complexo da Disney, sem  nada cobrar, sem barulho exagerado de motores e sem  poluição.    
Grandes barcos com todo o conforto poderiam cortar São Paulo desde Osasco até São Miguel Paulista e no outro extremo de Itapevi até Santo Amaro e região levando de 700 a 1.000 pessoas por viagem. Uma linha fluvial, segura, silenciosa e não poluente ligando os pontos extremos e no trajeto interligando-se às estações de metrô, estações ferroviárias e terminais de ônibus. Sem cruzamentos, sem semáforos, apenas respeitando as mãos de direção. Quanto se economizaria em gasto de combustível, em tempo e em quanto desafogaria o   trânsito caótico das marginais? Sem os pesados e lotados ônibus a diesel, poluentes e barulhentos, carregando manadas humanas “sacolejantes” como se fossem gado?  Será que ninguém enxerga esse ponto de vista tão óbvio?   
(**Nota do editor:** eu moro no Rio de Janeiro há mais de 40 anos tendo vindo para cá de São Paulo, capital, na quarta feira de cinzas de 1979. Quando morava em Sampa o Tietê era um rio, praticamente, sólido tamanha era a poluição. Hoje quando passo por ele não sinto tanto fedor. Algum progresso ocorreu. O Tâmisa, rio que corta Londres, está sendo despoluído faz mais de 120 anos. Não é um consolo nem quero isentar políticos e administradores que não cumprem suas funções a contento, só quero mostrar o quanto é difícil desfazer as desgraças que nós mesmos causamos ao meio ambiente! E continuamos causando!!)

 
