# Viagens Marcantes
<div style="text-align: justify">
## O Casttel Saint Andrews (SA) 
Localizado dentro do Condomínio Vale do Bosque, a cerca de 1 quilômetro do centro de Gramado. Ou seja, privacidade total. Gramado por si só é uma cidade pacatíssima onde você pode caminhar tranquilamente à qualquer hora da noite. O hotel, dentro de um condomínio oferece mais segurança e tranquilidade ainda. O condomínio Vale do Bosque é ocupado por lindas residências, muitas no estilo *enxaimel*, de origem bávara, com janelões do tipo *bay window*. Muito vidro, muita treliça, muito branco. Tudo no meio de um bosque de árvores altaneiras que sombreiam praticamente todas as suas charmosas alamedas. Existe uma outra pousada dentro do Condomínio, com o mesmo nome que tentei conhecer hoje, andando de bike pelo suntuoso bairro, mas estava fechada, devido à época de baixíssima temporada.
Tenho dito aos amigos que estou aprendendo a viajar depois de velho (motor 7.3 ou seja 73 aninhos, mas com este *corpitcho* de 72, kkkkk). Para aproveitar lugares como o SA só mesmo na baixíssima temporada. A diária normal na alta temporada varia numa faixa de 3.400 a 6 mil reais. Então não é para um simples mortal como eu. Nesta época do ano, considerada baixíssima temporada esses valores diminuem cerca de 70%. Ou seja, considerando o custo/benefício do hotel, este valor passa a ser interessantíssimo. E haja benefícios: troca de roupas de banho duas até três vezes por dia bem como a arrumação da suíte quantas vezes se fizer necessário, com mordomo de plantão 24 horas. Brinde de chegada com espumante Dumanis Brut e um comitê de recepção com gerente, mordomo, *chauffeur*, chefe de cozinha além dos *maitres*, garçons e o pessoal da recepção. No dia de ontem, Dia da Mulher, distribuíram rosas com uma mensagem escrita à mão, personalíssima, e lógico o espumante Brut. Eu tomo o cuidado de usar o termo espumante porquê ouvi dizer que *Champagne* só deve ser usado para o espumante produzido na região francesa de *Champagne* mesmo. Seria talvez uma marca própria, ou uma grife de domínio da região francesa, um *DOC* denominação, ou domínio de origem controlada?. O serviço de *transfer* é feito em um Land Rover branco, conduzido por um chauffeur educadíssimo, de vasta cultura que só conversa com o hóspede se for instado a falar. Claro que bebi dos seus conhecimentos descrevendo as cidades por onde fomos passando no trajeto de cerca de uma hora e quarenta minutos desde o aeroporto Salgado Filho em Porto Alegre até o SA. Passamos pela região calçadista de São Leopoldo e por pequenas cidades que vivem dos curtumes que preparam os couros para os finos calçados, bolsas, botas e afins produzidos na região. Pelo percurso vários *outlets* com vasta oferta dos produtos locais, com preços diferenciados do comércio de Gramado e Canela.

O idealizador do SA, Sr. Guilherme de Jesus Paulus, dono da CVC comprou há cerca de 10 anos a propriedade no Vale do Bosque, que nada mais era do que uma residência particular edificada no formato de um castelo e a transformou no suntuoso CASTTLE SAINT ANDREWS. São onze suítes e 33 funcionários. Três funcionários por suíte ou praticamente um funcionário para cada hóspede. As suítes têm os nomes de Safira, Turquesa etc e a decoração segue a cor sugerida pelo nome. E as suítes são muito preciosas. Iguais às pedras que lhes dão a designação. Posteriormente adquiriu uma pousada no terreno contíguo e ali instalou outra ala do hotel conhecida por Mountain. A que estamos é o *Casttle*. Este tem decoração clássica: móveis de Sierra aqui de Gramado em imbuia ou outra madeira de lei, pés de bronze pata de leão, lustres tchecoslovacos, escrivaninhas que acredito serem réplicas dos famosos móveis *Chippendale* ingleses. Cortinas e brocados usando tecidos com motivos de inspiração italiana, tules finíssimos com delicados desenhos e fechando tudo por dentro as cortinas tipo *black-out* que proporcionam aquele escurinho delicioso para adormecer. Nenhum fiapo de luz penetra por essas cortinas. Nesta suíte a TV tem uma moldura larga idêntica à dos quadros de arte, com um aparador que pode ser de mármore, acredito que italiano.

O design foi inspirado em algum castelo ao redor do mundo. Ou seja: foi chamado um designer de móveis que viajou e coletou modelos de móveis de época, por isso falei nos *Chippendale* ingleses, desenhou e trouxe o projeto para ser executado pela Sierra. Olhando os móveis espetaculares você percebe as linhas clássicas da movelaria italiana, francesa, inglesa etc. mas na verdade foram fabricados aqui mesmo em Gramado, obedecendo aos ditames dos designers originais dos móveis de época. A iluminação dentro da suíte é feérica e os botões regulam a intensidade da luz. No seu ponto máximo resplandecem melhor ainda a majestade e a beleza dos lustres e dos objetos de adorno. Alguns tem componentes de cerâmica, com delicados desenhos pintados a mão. Uns mais imponentes que os outros. Nas suítes existe sempre uma escrivaninha cheia de estilo, confortável, daquelas de tampa dobrável cheia de escaninhos, com papéis, envelopes e pastas estilizadas e uma caneta com o logo do SA. O que convida a trabalhar e a escrever um pouco.
O bar do SA tem uma coleção incrível de uísques, conhaques, *brandies*, *xerez*, licores etc. : Os preços das cartas de bebidas são de embasbacar qualquer simples mortal, à exemplo dos preços dos conhaques do gazebo da charutaria: um vinho do Porto *Warre´s Quinta da Cavadinha 1996* custa 200 a dose. Um *Marsala Marco de Bartoli Vecchio Samperi Ventennale Fortificado* branco seco por módicos 270 a dose (sempre de 50 ml). Um *Johnnie Walker Blue Label Ghost* a 200 e, acredite um *Johnnie Walker Sons & Odyssey* a 900 a dose.

Os preços em hotéis dessa categoria podem assustar mas há que se levar em consideração todo o conjunto da obra como o atendimento especial do bar tender, o seu profundo conhecimento das bebidas e drinques que serve, o ambiente em que é servido e claro os copos *finérrimos* além do requintado mobiliário que ornamenta o local, seja no próprio bar, na biblioteca ou mesmo no *lobby* do hotel, ali chamado de *conciergerie*. O mobiliário é todo especial com largos sofás muito aconchegantes, daqueles que nos abraçam quando sentamos. Aparadores estilosos estão à disposição para que você apoie sua bebida onde melhor lhe aprouver. Sopeiras antigas de porcelana, lustres tchecos, quadros de arte em belíssimas molduras, abajures e outros itens do mobiliário, sempre com design exclusivo, inspirado em algum castelo da Europa completam o clima dos ambientes sempre descortinando para o vastíssimo Vale do Quilombo, que convida a flutuar pelo amplo espaço de domínio do vale. Os escoceses e americanos *Macallan, Glenfidish, Johny Walker* série especial, licores os mais variados drinques e digestivos e uma curiosidade espetacular: uma máquina que faz cubos de gelos.......... redondos. Ela tem uma prensa côncava e outra convexa e transforma o gelo quadrado em redondo. Pode?

10/03/2020 – 13:14 h. Estou escrevendo de outro ponto privilegiado, agora dentro da suíte Danúbio numa mesa redonda com cadeiras tipo marquesa tendo à frente uma *terrine* de frutas frescas que foram trazidas há pouco pelo mordomo. Maçãs de duas cores, morangos vermelhíssimos, kiwi, ameixa e uvas Niágara de um néctar incomparável, que só tinha provado nas frutas chilenas, que descreverei oportunamente. Nunca degustei uma Niágara tão doce e saborosa. Tanto a grafia Niágara como Niagara são aceitas segundo o professor Google.

### O café da manhã do SA
Como já falamos o café da manhã é servido *à la carte* e não um buffet enorme com mil coisas. O serviço segue um protocolo impresso descrito em um cartão e previamente definido para cada dia, podendo ser modificado ao bel prazer do hóspede. Começa com um suco de frutas, fazendo mesclas totalmente inusitadas como suco de morango com couve e hortelã, depois vem frutas já picadas servidas ao seu gosto juntamente com um finíssimo iogurte com *corn flakes* ou algum tipo de semente como a de alpiste e uma pequena bandeja de queijos e frios variados. Destaca-se o queijo *Cabranca*, branco e levíssimo, ou seja pouca gordura, feito logicamente de leite de cabra e os frios: presunto italiano *San Danielle*, ou *jamon serrano* e ainda o sensacional *culatello*, acompanhando ainda uma torta doce. Depois o *ovo perfeito* com uma fatia de jamon e sempre enfeitado com brotinhos de alpiste ou alfafa. Uma cesta de pães variados com brioches, pão da colônia, croissants doces e salgados e outros que tais. Pode-se pedir um chá para acompanhar ou então um expresso curto meticulosamente tirado em uma máquina italiana completado com leite ao gosto do hóspede. Para fechar ainda tem uma sobremesa que tanto pode ser uma torta de frutas ou a rabanada com vinho do Porto, açúcar e canela. Um senhor *breakfast*.

O culatello da região da Emilia Romagna na Itália é feito a partir da carne da parte traseira da perna do porco preto originário da região da Lombardia, vizinha da Emilia Romagna. Ele é mantido numa cama de sal grosso por uma quarentena dentro da bexiga do próprio porco. Após é retirado, lavado cuidadosamente e depois de adicionados os temperos, volta ao interior da bexiga do porco imerso em vinho branco também típico da região e ali fica por......... hum ano. A bexiga é pendurada em um varal, no tempo, sem defumação, e toma o formato de uma pera. Nessa região da Itália um clima único, exclusivo da região, provoca uma cerração enfumaçada que auxilia na cura do embutido. O sabor é semelhante ao do jamon, mas traz o perfume e o sabor do vinho nele impregnado tornando-se mais magro e mais enxuto que o primo jamon. O Carlinhos de Salto de Pirapora, amante dessas iguarias já conhecia o embutido na região do Mercadão da Cantareira em São Paulo, onde sempre foi assíduo frequentador levado pelo pai, o Elias Turco que sempre procurou bons produtos no famoso mercado paulistano, meca de produtos de excelência provindo das mais diversas regiões daqui ou do exterior. O Carlinhos me relatou que encontrou o culatello mas que o mesmo só era vendido em peças inteiras a R$ 900,00 o quilo.

O *Ovo Perfeito* é um ovo com gema mole e clara praticamente em neve de tão macia. Este ovo é preparado em uma máquina especial, cujo vídeo vamos anexar, de forma peculiar: ´São imersos vários ovos com casca dentro de uma meia de mulher para facilitar a retirada e imersos em uma máquina que vai cozinhá-los por duas horas à uma temperatura mantida cravada nos 62.7 graus e o tempo nunca pode ser inferior a isso ou não vai estar finalizado corretamente. É chamado ovo perfeito porquê esta máquina faz um cozimento por igual, ou seja cozido perfeitamente por igual. Daí o nome. Após o cozimento é quebrado em uma travessinha de fundo redondo e adornado com presunto San Danielle, umas folhinhas de broto de alpiste, verdes e delicadas para dar o toque final. O resultado, para variar, é simplesmente fantástico. Um ovo de gema mole para ser comido com aquele naco de pão da colonia mergulhado na gema e uma clara em neve, levíssima.
O serviço é impecável e os garçons, se não souberem te dar a informação vão à cozinha e voltam com os detalhes, que são tantos que resolvi gravar vídeos com os próprios narrando o cuidadoso preparo de cada item servido no café da manhã.

Saindo do café duas bikes nos convidam a uma pedalada pelas dependências do hotel e pelo condomínio anexo, um exercício para as pernas e para a vista pois casas suntuosas tornam o passeio mais agradável ainda. 

## Suíte Topázio do Hotel Casttel Saint Andrews - SA - em Gramado – 5/3/2020

Escrevo da janela da minha suíte Turquesa no segundo andar do *charmosíssimo* Casttle Saint Andrews, com vista para a fonte jorrando no meio do lago, um ombrelone com uma sombra refrescante e sofás aconchegantes, convidando para uma uma boa espreguiçada. O lago é adornado por um caminho de lajotas de pedra e sombreado por um bosque de chorões, plátanos, pinheiros altaneiros, araucárias, palmeiras com folhas em leque e outras espécies exóticas como a *Liquidamia*, uma árvore fina e longa de uns 3 metros de altura, quase sem copa e plantada por inspiração dos castelos da região italiana da Toscana. Por baixo gramados entremeados de pedras irregulares com bordaduras formadas pelas coloridíssimas subpatiens: tem roxas, vermelhas, brancas e amarelas. A *subpatiens*, uma parente da *impatiens*, de rara beleza. À minha direita um gazebo com portas de vidro arrendondadas entremeadas por treliças, tudo branco, angelicalmente branco. Dentro abriga uma charutaria, com aconchegantes sofás, livros mostrando locais e pessoas interessantes, tais como o criador da Localiza, da Boticário e outras histórias de gente de sucesso. Haja sucesso. Revistas tipo Gentle & Quality ou seja sempre o *quem é quem*. Não vou discorrer sobre charutos porquê não sou *conoisseur* do assunto. Para acompanhar os *puros* cubanos uma adega com conhaques mundialmente famosos e caros tais como: Henessy XO (R$ 148,00 a dose), Remy Martin Louis XIII (1.500,00/dose) e ainda calvados, um destilado feito de maçã na região da Borgonha francesa e os reposados, tequilas exclusivíssimas daquelas que o nosso amigo Ernesto Alarcon tem na sua adega.
 
Ao fundo músicas clássicas num volume educadíssimo que permite tanto uma conversa tranquila como uma imersão solitária no mundo dos conhaques, do charuto e das boas revistas que mostram desde os novos Aston Martin que são vendidos agora em combos: apenas em duos, gêmeos pela bagatela de 5 milhões de libras esterlinas. Não é exclusivo. É exclusivíssimo. Outra revista mostra a Bruna Lombardi, mais linda que nunca, seu marido Carlos Alberto Ricelli, bonitão e charmoso e seu filho Kim, já moço. Os três trabalham juntos em projetos diversos como de merchandising, filmes, peças de teatro e afins. Muito bonito ver a família que se mantém unida acredito que por mais de 30 anos, trabalhando coesa, no mesmo seguimento e muito felizes com isso. Outra revista conta a trajetória de Pedro Lima que comanda o café Três Corações. Dali pincei a seguinte frase dele: "O sentido da vida é criar laços legítimos e duradouros com todas as pessoas. E o mais importante é ser simples, o que é diferente de ser simplório. E ser simples não é fácil, pois é a essência da sofisticação". Simples assim, né?

Olhando para a esquerda outro gazebo idêntico, igualmente charmoso que abriga um forno para pizzas, mesas e cadeiras confortáveis para saborear as redondas praticamente ao ar livre, com o lago à frente. Tudo isso fora do corpo do castelo do hotel. Agora que escrevo para vocês estou dentro da suíte turquesa, sentado em uma mesa redonda, pequena, com duas cadeiras do tipo marquesa, um aparador de porcelana e anjos de bronze sustentando o prato onde são colocadas diariamente as frutas frescas e à noite o chá do sabor eleito para cada noite, numa térmica pequena de prata, acompanhado por um pratinho com petit fours: docinhos ou biscoitinhos para antes do adormecer. Chique né? O som que vem da TV agora mescla jazz e blues, uma paixão minha. A suíte é suntuosa com uma cama de casal super king que mais parece um quadra de futebol de salão e uma profusão imensa de travesseiros de fazer inveja ao Luciano Pavarotti que quando veio ao Brasil e se apresentou no estádio do Pacaembu, exigiu um camarote com mais de cento e cinquenta travesseiros e igual número de toalhas além de uma cozinha montada dentro do camarim para que ele próprio pudesse elaborar suas *pastas al burro ou ao molho pesto*, uma quantidade incalculável de pomodori e claro um elenco estelar de azeites, parmesãos e azeitonas, incluindo as negras *azapas* chilenas gigantescas.</center>

## Chile, suas frutas e seus vinhos
Fiz duas viagens ao Chile, uma com a Eulália e outra com o Carlinhos do seu Elias, daqui de Salto. Em ambas vi uma Santiago limpa e moderna, com bairros residenciais esplendorosos e o que mais me marcou na primeira viagem foi conhecer as frutas chilenas. Ao provar um simples morango achei que nunca tinha provado a fruta antes. Extremamente doce bem como as ameixas e as *brevas*, pequenos figos muito doces também, além dos pêssegos e nectarinas. As cerejas, em duas colorações, então nem se fala. Essas frutas podiam ser compradas em bancas pequenas em plena rua. A explicação da qualidade é relativamente muito simples: a água, escassa e retirada de poços artesianos, é dosada na medida certa na irrigação para apenas garantir a sobrevivência da planta. Então o açúcar se concentra e resulta numa fruta muito doce e diferente das nossas, que muitas vezes são aguadas, por excesso de chuvas. Por isso disse que tive a impressão de nunca ter comido morango antes na vida. Outro fator é que essas frutas são colhidas de madrugada no Vale dos Vinhedos nos arredores de Santiago e chegam de manhãzinha fresquinhas nas bancas e no comércio. Nós aqui no Brasil estamos comendo bananas e outras frutas provenientes de estufas e não diretamente da lavoura. As bananas, por exemplo, são colhidas totalmente verdes e armazenadas nas estufas que utilizam um gás que acelera ou retarda o amadurecimento da fruta conforme a conveniência mercadológica. Ainda criaram o neologismo *frutas climatizadas* para dourar a pílula. Outras frutas de aspecto brilhante são imersas no espalhante que é um produto químico usado para outra finalidade e neste caso apenas para dar aparência bonita. No feijão vem sendo usado o glifosato (Roundup e outros) que é na verdade um herbicida potente, o popular *mata-mato*. Ou seja, o agricultor quando percebe que tem condições climáticas favoráveis para colher o feijão antecipa a sua colheita aplicando o tal *mata-mato* para derrubar suas folhas e forçar o seu amadurecimento, quimicamente. Acontece que o glifosato é sistêmico, ou seja ele percorre todo o sistema da seiva da planta, desde as raízes até os grãos de feijão, que vão receber uma parte desse agrotóxico, que acaba indo parar no nosso prato.

Mas voltando ao Chile, é um país muito bonito e muito interessante. Não tem chuvas de setembro a março e daí a necessidade da irrigação, com água pura tirada do subsolo e fornecida na medida certa para a planta, nem mais nem menos. O corolário dessa prática é a doçura das frutas. O famoso Vale Nevado, que domina o horizonte, nessa época é chamado de Vale Empoeirado, tal a secura. No centro de Santiago tem um restaurante giratório na cobertura de um prédio antigo. Você tem uma vista magnífica de 360 graus de toda a cidade e seu entorno. Programa imperdível. 

Outra visita muito interessante foi com o Carlinhos do Elias, meu xará daqui de Salto, nos vinhedos da *Concha y Toro*. É um tour monitorado dando todas as explicações sobre as vindimas e o processo de produção dos vinhos. Começa mostrando o Palácio Concha y toro, do século XVII, lindíssimo. Ao contrário do que imaginamos a variedade da uva usada para produzir o vinho é bem pequena, semelhante à Izabel, muito cultivada na região de São Roque mas de qualidade muito inferior. Portanto a semelhança é apenas no tamanho. A uva ali cultivada, como se sabe produz um dos melhores vinhos do mundo. O *grand finale* do passeio é dentro da adega e é então apresentado um teatrinho contando a origem do nome *Casillero del Diablo*, marca mais conhecido da cava *Concha y Toro*. A tradução é Armário do Diabo e conta a lenda que Don Melchor de Concha y Toro espalhou o boato de que o próprio diabo era o guardião da adega particular. Os rumores tinham a finalidade de preservar as preciosas garrafas, que eram furtadas com frequência, por seu alto valor comercial. A apresentação se dá com luzes apagadas e um som estrondoso quando surge o diabo, vestido de vermelho e brandindo um forcado. Depois fomos almoçar no restaurante Concha y Toro Wine Bar, local discreto com poucas mesas, serviço muito bom e comidas idem. O Carlinhos ainda lembra das nossas escolhas: eu pedi paleta de cordeiro na cerveja preta e ele pediu um filé mignon à Tornedor, no estilo do filé à Chateaubriand do Morais, na Praça Júlio Prestes na região da Luz, em São Paulo: alto e mal passado. No Morais, tradicional reduto boêmio da capital paulista era acompanhado de salada de agrião, mas um agrião especial com talos bem grossos, quase da grossura do meu dedo mindinho. Escolhemos os vinhos ícones da longa carta de vinhos exibida pela casa: branco para mim e tinto para o Carlinhos. Depois o Carlinhos enrolou a língua com umas turistas, num *castelhanês saltopiraporês*. Tinha inclusive uma indiana, e *unas otras catitas* que foram fazer curso de espanhol em Santiago. Ou seja, interagimos internacionalmente. Quando digo que o meu xará enrolou a língua é porquê no embalo de *hablar* espanhol ele colocava a língua no céu da boca e pronunciava como se tivesse uma batata quente na boca. Adorava falar o nome de uma das estações de metrô: *Tobalaba* mas falava de uma forma tão engraçada que se tornou o nosso repetitivo mote na viagem. 

## Buenos Aires: Réveillon de 2008

### Hotel St Martin
Na Av. St. Martin, perto da Calle Florida e Avenida Nove de Julho com 11 faixas. Na verdade mais uma esperteza portenha: foram desapropriando imóveis e juntando ruas para poder ostentar a avenida mais larga do mundo. Será???? 

### Avenida Alvear
Comércio das lojas e das grifes de luxo e ainda Galeria e Hotel de mesmo nome onde se hospedou o Príncipe Charles, com uma magnífica porta giratória de vidro *bisotée*. 

### Café Tortoni
Um bar formidável com casa de shows de tango nos fundos. Na entrada uma extensa fila para ocupar suas mesas disputadíssimas. 
               
#### Chá de Las Violetas
Perto da Rivadávia, já numa zona afastada do centro e mais perigosa. Um casa de chá de mais de cinquenta anos com doces tentadores exibidos em balcões de vidro bisotê, num ambiente nostálgico. Nesse lugar me marcou uma cena: um homem com terno surrado, barba por fazer, cabisbaixo, ensimesmado, tomando um café e fumando totalmente absorto em seus pensamentos, talvez angústias. A imagem típica do argentino que perdeu a ilusão com o seu país que chegou a ser a terceira economia do mundo, um dos maiores produtores de carne e trigo. Por conta do endêmico problema político, o país foi esfoliado por Perons, Menens, Kirchners, Macris sem contar a desastrosa ditadura militar. Observei o mesmo semblante desse senhor num motorista de táxi. Você sente no ar a desilusão do povo. Que pena: um país tão bonito e de cultura tão rica chegar no fundo do poço por conta da abjeta política. 
               
### Puerto Madero
Um antigo espaço de armazéns abandonados, decadentes, sujos e outrora habitado por ratos e desocupados. Enfim uma zona perigosa que foi transformada num bairro com mais de cem restaurantes de excelente qualidade, seguro, limpo e que acabou transformando também todo o seu entorno. Passei o réveillon ali, numa farra memorável quando a rua interna, marginal ao pequeno rio que corta o bairro, inclusive com uma miniponte estaiada, fica tomada pelos frequentadores de todos os restaurantes, que tocam a mesma música, distribuem apitos, buzinas, bonés e outros brinquedos e dessa forma integram todo mundo numa alegre brincadeira saudando o desabrochar do Ano Novo.
               
### Cemitério da Recoleta
Mostra nitidamente a decadência do país: grandes mausoléus, verdadeiras residências com portas de bronze, puxadores dourados, vidros bisotês mas tudo num estado de conservação lastimável, o que denota a decadência financeira dessas famílias que exibiam seu poderio em seus túmulos, mas provavelmente não tiveram mais recursos para fazer a manutenção desses majestosos monumentos fúnebres. 
               
### Piazolla
Um antigo teatro com frisas e balcões transformado numa casa de exibição de tango com shows muito bonitos, bons vinhos e comida. 
           
## Gramado: 29/2/2009 
Saída de S. Paulo pela BR 116, com pernoite em Curitiba, no Hotel Pestana e jantar no Velho Madalosso: rodízio de radicchio com bacon e vinho, polenta, galeto, fígados de frango ao vinho, spaghetti, canelone, frango atropelado, asinhas e coxas de frango fritas, ravióli de mandioquinha, tudo repetido até satisfação plena da gula . Descida para Gramado passando por Caxias do Sul, e depois a brava serrinha (à noite) até Gramado, com estrada estreita, cheia de curvas com os carros *encochando* a gente como disse a bela gaúcha de olhos azuis da loja de agasalhos no Hotel Laje de Pedra. Eu e a Eulália nos hospedamos no encantador Vila 
Bella Hotel

### Vila Bella Hotel
Na Rua Villa Bella, 125, com vista deslumbrante para o Vale do Quilombo, piscina aquecida, lareira deliciosa, quartos com calefação, café da manhã muito farto.

### Galeto Al Primo Canto
Restaurante bem perto do hotel na rodovia que liga Gramado a Canela: *Farturoso* rodízio com costelinha de porco, polenta brussolada, salada de almeirão com bacon, etc. etc e o carro-chefe: o maravilhoso galetinho Al Primo Canto. 
               
### Restaurante Avenida 31
R. Madre Verônica, 31. Esta é a famosa rua coberta de Gramado, uma ruela de uns 50 metros de comprimento totalmente coberta, abrigada da garoa e do frio. Na última viagem que fiz em março de 2020 conheci a parte nova dessa rua, abaixo da avenida, ao lado da Catedral.
               
### São Francisco De Paula
Galpão crioulo com uma valeta para preparar o churrasco, gaúchos bem *pilchados*, tocadores de gaita, roda de chimarrão. A visita vale mais pelo caráter folclórico, do que pela comida. Para quem não conhece os termos:
PILCHADO – é o peão vestido a caráter: poncho, chapéu, pala, pantalonas e duas adagas colocadas bem na linha da bunda.
CUSCO – Cachorro. Quando está muito frio se diz: *Tá um frio de rengueá cusco*. 
RENGUEÁ: Arcar, fazer o cachorro encolher de frio. 
PECHADA: batida de carro
LANTERNEIRO: funileiro
BERGAMOTA: mexerica
ALPERCATA: uma espécie de sapatilha com elásticos laterais, muito confortável. Comprei uma dessas na última viagem e também *uma calça de farra*.
CHIMIA: qualquer tipo de geleia
               
### Hotel Rita Hopner
Maravilhoso Chá Colonial com gôndolas de salgados e doces, bolos, chás, chocolate, wafers para forrar com chimias caseiras, tarteletes de morango etc. etc. Ambiente muito bem decorado, com música ambiente na linha de Frank Sinatra mas infelizmente uma chata viciada em celulares (dois ao mesmo tempo) falando alto de negócios (julgava-se uma empresária), tirou grande parte do encanto do local. Me arrependo até hoje de não ter mandado calar a boca.
               
### Passeios
Cascata do Caracol, Museu de Carros Antigos, museu Mundo a vapor, Igreja de pedra em Canela e o Pequeno Mundo anexo ao Hotel Rita  que já descrevemos na última viagem à Gramado. 
               
### Fábrica de Vidros
Vimos o processo de sopragem de vidros. Passeio bonito com preços das peças assombrosamente caros. 
               
### Viagem de Volta
Passamos ao lado de São Francisco de Paula, almoçamos em Campina Grande do Sul, visando alcançar a *Rota do Sol* ou seja a volta por outro caminho diferente da descida. Passamos ao lado dos *Canyons do Itaimbezinho*, e tomamos a BR 277, rumo a Joinville onde pernoitamos e no dia seguinte a volta para casa, em São Paulo. 

##Chile – Réveillon de 2009 – Hotel Providence – Bairro da Providência
Esta foi a primeira viagem ao Chile com a Eulália. A segunda foi com o Carlinhos do seu Elias. Foi o primeiro réveillon que passei à luz do dia. O jantar por volta de 21.30 horas o sol ainda deitava seus raios sobre as janelas do restaurante do hotel. Destaque para as frutas que já descrevemos.
               
### Passeios
Viña del Mar e Valparaíso passando por belíssimos vales, vinícolas, plantações de uva etc., Cerro de Santa Lucía e Cerro de San Cristobal.

### Shopping Parque Arauco
No restaurante Benihana um show do mestre cozinheiro batucando suas espátulas, picando e jogando cebolas para o alto, quebrando ovo na espátula e outros malabarismos fantásticos, preparando a comida numa chapa quente integrada à mesa para 8 comensais. 
               
### Shopping Alto de Las Leonas
Shopping chiquérrimo com restaurante (Utópico Spa) com vista espetacular para a Cordilheira dos Andes. 

### Restaurante Giratório
No topo de um prédio no centro de Santiago, as mesas vão girando lentamente enquanto a cozinha, no centro da circunferência se mantém no mesmo local. Além da comida a atração é a vista panorâmica da cidade, sempre com a cordilheira agora realçada pela iluminação das ruas e uma vista fantástica que vai se descortinando aos poucos, lentamente, no ritmo do giro do restaurante carrossel. 
               
### Hotel Sheratton
No final da Avenida da Providência, margeando o rio fica o imponente e suntuoso Sheratton onde acontecia uma festa de Réveillon mas, mal pude *olhar pela fresta* da porta pois o convite individual para o evento custava na época 500 dólares. 
           
## Viagem à Europa - 07/10/2014
Esta viagem foi com os amigos do clube de campo Sorocaba: os casais Robeni e Roseli, Morais e Giane e a irmã da Giane
              
### Museu do Vaticano
09/10/2014 - Primeiro dia de passeio em Roma. Fizemos uma visita guiada pelo MUSEI VATICANI.
               
### Siena
12/10/2014 - Chegamos em Siena vindo de Roma em uma SUV gigantesca para acomodar as gigantescas malas das mulheres. Cidade muralhada e quando chegamos estava interditada devido a um jogo de futebol. À noite as alegres comemorações das equipes que disputarão o *El Pálio*. Esta corrida de cavalos acontece no centro de Siena, quando a praça central é fechada e no seu entorno é montada uma pista de 3 metros de largura, coberta de areia e onde as escuderias vão disputar o torneio. Lindíssimas escuderias uniformizadas, com belas moças e rapazes se esmerando nas roupas coloridíssimas. A disputa propriamente dita é em outra data mas pudemos assistir a uma espécie de convenção para inscrição das escuderias e o acontecimento toma conta da cidade numa festa colorida e muito alegre: bares e restaurantes lotados pelas escuderias e seus fiéis torcedores. 
               
### Museo Teatrale Alla Scala
18/10/2014 – Eu e o Robeni visitamos o *Museo Teatrale Alla Scala* na *Piazza Scala Largo Ghiringhelli 1* em Roma.
               
### Verona
Em Verona, depois de andarmos de Ferrari em Módena visitamos a Piazza Citadela e a Via Mazzini, rua das lojas de grandes grifes. Um casaquinho curto de chinchila tinha o preço de 3.900 euros. Não vamos nos esquecer que Verona é a terra de Romeu e Julieta!
               
### Toscana
San Gimigniano, Pozzibongi, Certaldo (terra do filme Cinema Paradiso) e Gambarzzo são alguns pequenos povoados que vimos na belíssima região da Toscana. 
Em Florença, na Via Larga recolhi esta frase, exposta numa lousa de uma loja de rua: *Las chicas son belas, hermosas, charmosas e olorosas* como una rosa pero com muchas spinas. Na Itália e a frase em espanhol. Gostei e registrei.

Por falar em *coperto* lembrei de outra história na mesma viagem. Em Florença depois da visita à Catedral de Santa Maria del Fiore, a quinta maior do mundo, obra dos arquitetos Bruneleschi e Giotto onde galgamos mais de quatrocentos e cinquenta degraus, a 114 metros do solo para alcançar o Duomo e desfrutar da vista fantástica em 360 graus que se descortina para a cidade toda, a joia italiana da Toscana. Depois do passeio na praça de mesmo nome fomos até a Galeria Victorio Emanuelle II, uma imponente edificação de pé direito altíssimo e cobertura em forma de abóbada com vitrais multicoloridos e multifacetados filtrando a luz solar e projetando raios coloridos nas suas chiquérrimas galerias. Lojas como Prada, Luiz Vitton e outras que tais marcam presença no templo da moda e da gastança. Cafés, restaurantes e gelaterias dão o suporte gastronômico ao charmoso local. No chão do hall central um touro desenhado em alto relevo e a tradição é que tem que pisar e rodar o pé no.......... saco do touro para dar sorte. Tradição idêntica em *Wall Street* onde se tem que pegar nas bolas do touro mesmo. Dizem que dá sorte. As pessoas flanavam por ali espiando as *carésimas e chiquérrimas* vitrines com um *gelatto* na mão que custava cerca de 5 euros. Resolvi que queria tomar o mesmo sorvete porém em grande estilo e fomos sentar na mesma sorveteria porém na sua parte interna, em uma mesa servida por um *ragazzo* de pouca simpatia. Pedimos *due gelatti*, que vieram em finas taças e colher de prata e uma água mineral. A conta foi de cerca de 40 euros. Surpreso corri os olhos pela mesma e constatei que o mesmo sorvete de 5 euros ali dentro custava o triplo e além da água igualmente cara apresentava o ítem *coperto* de 3,50 euros. Perguntei, com meu perfeito domínio do italiano: *Questo, coperto que es*? O antipático garçom levantou a ponta da toalha sacudindo vigorosamente e quase jogando a louça no chão, gritando: *Questo, questo, questo* numa finesse digna de um elefante evacuando na loja de cristais Leipizg (hoje só existe Swvarovsky) na Rua do Arouche em São Paulo. Ou seja, cobra-se até a toalha e realmente constatamos nas praças as mesas dos bares: de um lado com o caro *coperto* e do outro sem o dito cujo e portanto com contas mais baratas. 

### Barcelona
Ainda fomos a Barcelona e o tradicional *Paseo de La Rambla*, e voltando a Madri fomos almoçar no *El sobrino de Botín*, restaurante que serve o famoso *cochinillo*. Data de 1935 e é o restaurante mais antigo do mundo. O *cochonillo* é um leitãozinho de leite, com uma cabecinha de não mais do que uns 8 centímetros e costelinhas de mais ou menos meio centímetro (a conferir) e conheci o tradicional prato espanhol ainda em São Paulo, na Avenida Santo Amaro, perto do Esporte Clube Banespa, isto há uns quinze anos atrás. O leitão assado inteiro e recheado vai ás mesas inteiro e vai sendo dividido em partes com um prato de sobremesa, tal a maciez e da textura nem se fala. O restaurante tinha o mesmo nome do porquinho mas não existe mais. Como acompanhamento era servido um viradinho de pinhões e *pinoli*. Algumas palavras e expressões:
Melocotones – pêssegos enormes e carnudos, muito saborosos. Nas frutarias o dono não deixa ninguém colocar as mãos nas frutas. Tem que apontar a escolhida porquê ele avisa: *No ponga las manos, jo voy a recorrir para usted*. No nosso país as pessoas escolhem as frutas com as mãos apertando 5 ou 6 e colocando uma na cesta. Imagino a perda no fim do dia com frutas amassadas de tanto aperto. Uma atitude desprovida de qualquer valia, pois não dá para saber a qualidade e muito menos a doçura da fruta pelo toque. 
Fassoletto – lenço de bolso ou panuelo,
Hallowbeer – festa do Haloween com cerveja – Adorei a junção.
           
## Viagem a Foz de Iguaçu em 18/4/2014 com o Sidnei Friage
Saímos de carro de Salto de Pirapora de manhãzinha e fomos tomar café em Angatuba. Passamos por Cascavel, bairro Boa Vista em Céu Azul, onde morei, Matelândia, Medianeira, São Miguel do Iguaçu e Santa Terezinha.
Hospedagem no hotel meia estrela a 35 por cabeça (alegria intensa do viajante importador). Visita noturna aos bares Capitão Bar e Raphain. Ficamos no primeiro com música ao vivo, paquera da garçonete que não deu em nada e absoluto fracasso na paquera geral.
No domingo café da manhã na bela padaria Famiglia Maran: o dono é filho do Levi Maran, que foi gerente do Banestado em Céu Azul, onde fui cliente. 
 Compras com o importador na Ciudad del Leste, aquela 25 de março piorada, com gente mal educada dando tranco na gente, congestionamento na rua, nas lojas, caos no trânsito além da fila incrível para atravessar a ponte da Amizade. Vans paraguaias fazendo loucuras, furando a fila, atolando nos gramados para cortar caminho ou retornar. Na volta a minha grande aventura de moto táxi: vans, motos e carros *tirando fina do suã* da gente como diria o saudoso Mauro Bezerro. Verdadeiro *programa de índio. 
Abandonei o importador sozinho e fui para as Cataratas do Iguaçu, que já conhecia de longa data mas uma atração totalmente remodelada desde a estrada que passa ao largo do Parque Nacional do Iguaçu e nem sinal do Hotel Naipi, que gerenciei nos tempos de Ramon, Iracema e a filha Estela, minha namorada. 
 Estacionei o carro num bolsão e ali tomei um ônibus panorâmico tipo *sigthseeing* com o piso de cima todo aberto para melhor apreciar a beleza do exuberante Parque Nacional do Iguaçu. Já com a vista das cataratas, quatis passeavam pelas escadarias tentando conseguir alguma comida e até *invadindo sacolas de turistas distraídos. O almoço foi no deck do Restaurante Porto Canoas onde a moqueca baiana de surubim e a tilápia grelhada estavam fantásticas além da picanha ao molho de madeira e sobremesas. Vista das Cataratas, lado brasileiro, mostrando as fantásticas cortinas de água entremeadas pelos raios do arco íris num espetáculo de encher os olhos. 
Na volta almoçamos em Juranda num rodízio muito bom: O Sidney adorou o preço de 35 pila. Pernoitamos em Londrina no Hotel Igapó, após intensa e acirrada discussão sobre dormir em Londrina ou voltar direto *pro marasmo* de Salto de Pirapora. Convencimento e muita persuasão para concordar com o preço da hospedagem. Depois gostou, inclusive da sacada para poder *pitar* à vontade e do café da manhã do dia seguinte. 
Visitamos os gostosos e animados barzinhos da Rua Cândido de Oliveira: o da Silva e outros três, um de samba onde não tivemos coragem de encarar a *criolada*. Acabamos indo para um bar enorme, aberto, com MPB ao vivo onde a paquera com a morena da mesa seguinte ficou só na vontade. 
O saldo da viagem foi bom, o moço é motorista responsável e cauteloso e bem *catequizado*, como duvidavam que eu o fizesse foi excelente companhia. Reclamou do som dos meus pen drives de jazz, blues e música instrumental mas vendo que o rádio não pegava nenhuma estação na estrada, acabou se conformando. Por isso insisti de ir com meu carro pois aí quem mandava na viagem era eu. 
           
## Viagem ao Leste Europeu – 12/9/2010 - Com a Eulália
               
### Madri
Em 12 de setembro de 2010 aterrissamos no gigantesco aeroporto de Barajas em Madri. Eu e a Eulália, viajando sozinhos sem bovinos grupos de excursão. Tomamos o metrô que apenas para sair dos limites do aeroporto tinha quatro estações. No dia da chegada conhecemos El Jardim Brugal, Casa América, o Palácio do Marquês de Salamanca, um lindo palacete com uma escadaria triunfal logo na entrada, salões no estilo persa, com pinturas formando teias parecidas com tapetes daquele país, profusão de lâmpadas francesas provocando uma feérica iluminação. Ambientes lindíssimos: Salão de baile, capela, salão do comedor principal, quarto do Marquês e da Marquesa que como não eram casados oficialmente ocupavam quartos distintos ou seja, tinham um romance dissimulado mascarando a situação. A Casa das Munhecas, ou casa das bonecas, um mini palacete com tudo em miniatura, constituindo uma réplica charmosíssima em tamanho pequeno do próprio palacete. Depois o *Paseo del Ricoleto* e o *Paseo del Prado*, com o famoso museu de mesmo nome, numa alameda arborizada, fresca e agradável. Os Paseos começam na florida Praça de *Cibéles*, ao final da Avenida Gran Vía e nessa região, segundo a guia do palacete, começou a florescer a classe média madrilenha. Almoçamos no *El Pavillion de Los Espejos*, um gazebo formando como que um coreto com belíssimos azulejos, espelhos bisotées, madeiras nobres e mesas ao ar livre com aquela vista deslumbrante do Prado se esparramando aos nossos olhos.
               
### Berlim
No dia 12/9/2010 chegamos em Berlim e nos hospedamos no hotel Movenpick. No dia seguinte visitamos as ruínas e partes do que sobrou do Muro de Berlim que ruiu em 1989. As ruínas foram mantidas propositalmente, decoradas com grafites e fotos inclusive a famosa foto do beijo entre Brejnev e Adenauer. Do muro sobraram apenas marcas no chão e pelas ruas simulações de barricadas, tanques e guardas armados fingindo uma batalha e posando para as fotos dos turistas, devidamente remuneradas a 2 euros. Almoçamos no Vaca Verde (supermercados Marché) e depois visitamos a Igreja da Memória, mantida propositalmente semi destruída, com apenas uma parte do teto, justamente para mostrar os efeitos nefastos dos bombardeios. Um belíssimo museu com paredes pintadas no estilo persa por influência da construção de mesquitas muçulmanas, do tempo da dominação árabe e que depois se transformariam em Igrejas católicas. No passeio pela cidade visitamos o Reichstag, a Porta de Brandenburgo e a Alexander Platz, a praça de Alexandre. Fomos a Potsdam a uma hora de Berlim visitar os Castelos de Neues Palais que fazem parte do complexo de Sans Souci. Portentosas construções do século XVIII com janelões duplos, cerca de 200, todos brancos num imponente castelo formado por igualmente duzentos aposentos. Visitamos alguns desses aposentos, ricamente decorados, pisos de madeira formando incríveis desenhos geométricos, espelhos, brocados, pinturas nas abóbadas, afrescos, riquíssimos vestuários de época, tudo incrivelmente bem conservado numa exposição que retrata o estilo faustoso de vida do Rei Frederico, o Grande que ali viveu sozinho pois assim que se casou deixou a esposa em Berlim e construiu o seu castelo. Ali foi viver longe da esposa e paira no ar a suspeita de um romance homossexual.

O acabamento do imponente Castelo é em arenito e a uns 100 metros de distância outra enorme construção para acomodação dos criados e a parte da cozinha, separadamente da construção principal. Pela distância entre as construções dá para deduzir que os nobres gostavam de tomar a sopa fria. No conjunto todo forma um enorme parque que abriga pequenas propriedades com características peculiares de cada país como por exemplo com jardins e carpintaria italiana, outra apenas para armazenamento de água, outra com moinhos de trigo com suas imensas pás, lembrando Dom Quixote de La Mancha, ou seja diversas pequenas quintas como se diz em Portugal, destinadas a servir o melhor de seus países de origem ao Castelo. Visitamos os majestosos jardins no estilo francês, com um belíssimo trabalho de topiaria (esculturas vivas em árvores) e impressiona o conjunto de estufas em diversos níveis do chão. Vamos descendo as escadas e avistando alamedas de estufas para manter mudas e exemplares de vegetais do mundo inteiro. As estufas são nichos com 2,50 metros de altura e profundidade de 1,5 metros com portas de vidro, onde são mantidos pés de figo, de uvas, limão, laranja em grandes vasos.: são 50 a 60 estufas de cada lado da escada com mais de 30 níveis. Ou seja perto de 4.000 estufas para proteger as plantas do rigoroso inverno, com muita neve. 

A visão do conjunto todo é impressionante. Uma curiosidade: ao lado do túmulo de Frederico IV, com portentosa lápide estão pequenas lápides onde foram sepultados seus fiéis cães de caça, galgos de estimação e dizem que o monarca preferia a companhia dos cães à dos seres humanos. Sans Souci significa sem preocupação e diziam que este rei era mais afeito às companhias masculinas do que de mulheres.

### Dresden
No dia 14.9 fomos a Dresden, a Florença do Elba e nos hospedamos no Hotel Maritim. Esta cidade foi intensamente bombardeada na noite de 13 de fevereiro de 1945, num raide aéreo que matou cerca de cem mil pessoas. Dizem que foi uma vingança dos Aliados pois a guerra já estava praticamente definida. 

A cidade foi dizimada totalmente e perfeitamente reconstruída. Os prédios tem um aspecto escurecido devido às pedras de granito, com ferro na sua composição. Nota-se pela construção da igreja com pedras de várias tonalidades, algumas mais claras já polidas e restauradas O centro histórico da cidade é formado por um belíssimo conjunto de igrejas. A Igreja da Memória tem esse nome para lembrar a herança nefasta da guerra. Foi mantida sem as torres, cúpulas e teto. Dentro um museu belíssimo com teto rebaixado de vidro, mostrando o céu aberto pela ausência total do teto original, ou seja as paredes se erguem para o vazio. Na construção sempre a influência persa com destaque para o conjunto barroco Zwuinger, Ópera Semper e um impressionante painel de mosaicos de porcelana de Meissen *A Procissão dos Duques*.

### Polônia
Em 15 de outubro já na Polônia na cidade Wroclaw o imponente edifício da *Ópera* e ao seu lado um museu fantástico exibindo obras do holandês Veermer, além de Rubens, Rembrandt e outros pintores da época do Renascimento. Uma joia da arquitetura contemporânea com interior ricamente decorado com colunas de mármore negro, afrescos e pinturas esplendorosas no teto. 
               
### Cracóvia
Em 16/10/10 estávamos na Cracóvia, na Polônia, fazendo uma visita a pé pelo patrimônio da humanidade, o bairro onde foi filmada grande parte da *Lista de Schindler*, o Monte Wavel com o Castelo Real e visita ao interior da Catedral onde foi bispo Carol Wojtila, o papa João Paulo II, a Praça do Mercado com suas inúmeras esplanadas e bancas de floristas e de artesanato. Depois excursão às minas de Sal de Wieliczka, Patrimônio da Humanidade. Uma cidade subterrânea feita de sal onde a gente desce a 160 metros de profundidade por escadas de madeira em zigue-zague. 

No seu interior belíssimas esculturas de sal. Como apenas uma parte da rocha é de sal as figuras tem aspecto de esculturas de pedra mesmo. Nas profundezas da mina uma imensa *catedral* com pontes levadiças e espelhos de água e impressiona quando ecoa pelo imenso salão a divina sinfonia de Beethoven criando um efeito mágico e inebriante e você entra numa catarse pelo fato de saber estar tão abaixo da terra e aquela música forte, marcante que flui pelas esculturas, escadarias e salões da imensa Catedral....... de sal. 

### Auschwitz
Em 17/9/2010 visitamos o campo de concentração de Auschwitz na Polônia, um tenebroso documento da história onde milhões de judeus foram exterminados. 

Lá vimos as celas dos judeus encarcerados, as câmaras de extermínio, as claraboias por onde era jogado o gás, exposição de cabelos, roupas, malas e até dentaduras. Achei que seria um verdadeiro programa de índio mas é história, no mais puro sentido da palavra e ali senti que tinha que conhecer aquele tenebroso local para condenar com mais veemência ainda os gestos tresloucados de um homem que manipulou como bem entendeu países inteiros pois muita gente embarcou na sua paranoia. O pior é que vemos a continuidade desses malucos degenerados, manipuladores de massas, enganadores, alquimistas que literalmente transformam merda em ouro, e o povo ali, bovinamente, pagando o alto preço dessas aventuras tresloucadas. Pudemos entender a história *in loco* vendo fotos e documentos da chegada dos judeus, sendo espoliados de todos os seus bens logo na chegada: bocas examinadas em busca de dentes de ouro, malas e roupas tomadas à força para depois vender e até cabelos cortados para trançarem cordas. Celas apertadíssimas com doze ou mais pessoas que tinham que dormir em pé pois não havia espaço nem para se sentarem. 

À tarde visitamos o santuário de Czestochowa, a Virgem Negra, o maior centro de peregrinações deste país profundamente católico. 
               
### Parque Choppin
Pernoitamos no Hotel Radisson Blue Centrum em Varsóvia e pela manhã fomos visitar o parque de Choppin com seu busto em tamanho real, com os cabelos revoltos, seu piano original e bancos de jardim que executam melodias do compositor a um simples toque. Nesse parque ele gostava de se inspirar, sentindo o vento e viajando por suas notas musicais. 

Na cidade vimos o gueto onde houve o levante dos judeus em 1944. À tarde visitamos o museu da igreja de Santa Ana com ricas pinturas e muito ouro. 

À noite jantar típico polonês numa espécie de celeiro em uma propriedade rural com mobiliário de época, grades e arados de madeira toscos e artesanais, inclusive um espremedor de laranja datado do ano de 1700. O cardápio: peru com molho de cereja. Depois exibição de folclore com roupas coloridíssimas. Dançamos juntos com os bailarinos e ainda ganhei o prêmio de *Grande Chicoteador* ao mostrar habilidade na arte de estalar o chicote. 
               
### Hungria – Budapeste
No dia 19/9/2010 chegamos a Budapeste e nos hospedamos no Novotel Congress. Dia seguinte, tour pelo centro da *Princesa do Danúbio*. Na verdade são duas cidades: Buda e Peste, a primeira a cidade das águas termais, nas colinas e a segunda Peste, que significa pão e fica na planície ambas cortadas ao meio pelo Rio Danúbio onde almoçamos a bordo de um barco com música e animação. 

O passeio de barco mostra a ponte branca de Sissi. Alguém da minha faixa se lembrará dos maravilhosos filmes de Sissi, a Imperatriz estrelados pela estonteante Romy Scheneider. Ainda A Ponte das Correntes, o Parlamento, o morro de São Gerardo com a estátua da Liberdade (deles). 

Depois visita ao Parque e Castelo do Conde Drácula. Os húngaros são também chamados de magiares, em memória dos povos primitivos e guerreiros. É a terra de Franz Lizt e Bela Bártok, grandes compositores clássicos. 

Tokay 6 é o vinho típico do país. A catedral tem um telhado de cerâmica majólica formando um imenso painel como a trama de um tapete persa. Sempre a influência persa. Para despedida um café completo na Rua Vassy, a mais elegante e charmosa da cidade. 
               
### Áustria
Em 22/9/2010 chegamos na Áustria com hospedagem no Hotel Arcotel Wimberger. Jantar no Restaurante Callas na chiquérrima Rua Andrassy, ao lado do Prédio da Ópera. Pianistas brasileiros como Arthur Moreira Lima e João Carlos Martins se apresentaram ali. Restaurante em estilo grego com orquestra e um violino mavioso homenageando os turistas das mais diversas partes do mundo e uma versão pessoal do músico para Ave Maria, simplesmente emocionante e lógico Aquarela do Brasil. 
               
### Eslováquia
Em 23/9/2010 viagem para Bratislava na Eslováquia. Percorrendo imensas e longas planícies a estrada e os arredores parecem imensas mesas de sinuca, pela *planura* com muitas torres de captação eólica. São *fazendas* produtoras de energia. Cada uma delas concentra lotes de cerca de 50 torres e respectivas turbinas ao pequeno custo de 5 milhões de euros cada uma. 

O governo financia o equipamento para pagamento em prazos que podem chegar até 50 anos e compra a energia a 60 centavos de euro e a revende a 10 centavos e isto ainda fica muito mais barato do que construir termelétricas. Os países não tem abundância de rios como nós e as hidrelétricas são raridades. Daí a iniciativa de bancar as torres e arcar com os subsídios. Pelos campos se veem enormes fardos de forrageiras envelopados em bobinas recobertas por plástico para fazer frente ao rigoroso inverno. Ficam no relento mesmo pois estão impermeáveis. 

Em Bratislava, uma linda cidadezinha da Eslováquia se veem pelas ruas as curiosas estátuas dos espiões parcialmente escondidos nos bueiros, ou nas esquinas espionando as pessoas para lembrar os tempos duros sob a cortina de ferro soviética. Sempre a mesma história da dominação opressora. 
               
### Praga
Em 24/10/2010 chegamos à Praga na capital tcheca e nos hospedamos no hotel Diplomat e no dia seguinte visita à *Cidade das Cem Torres* com destaque para a célebre ponte Carlos, autêntica galeria ao ar livre que evoca a figura do mais dileto filho da cidade, o Imperador Carlos IV. Esta ponte cruza o Rio Moldávia e ostenta figuras em ferro fundido que estavam sendo restauradas com o maior esmero: belas moças com máscaras, pinceis e cinzéis faziam a recuperação das marcas do tempo e se podia fazer a comparação entre o antes e o depois do restauro. Um belo trabalho. Passeio pela Cidade Velha com encantadoras praças e ruelas calçadas por pedras irregulares, terminando na Praça Velha, a mais famosa da cidade com o relógio astronômico, na verdade uma torre com mais de 10 metros de diâmetro e mais de 20 metros de altura onde nas horas cheias guardiões anunciam as horas entoando seus clarins, vindos do interior e assomando nas quatro janelas na direção dos quatro pontos cardeais. Espetáculo ansiosamente aguardado pela multidão que vai ali se aglomerando e aguardando bebendo ou tomando lanches. Destaque para os fotógrafos para documentar o casamento das noivas em carros antigos, aproveitando o cenário da praça e da igreja.

Maravilhosas carruagens com cavalos robustos de um tamanho impressionante cruzam as ruas levando turistas extasiados. A pedra típica da cidade é o âmbar e passando pela cidade havia uma importante rota de comércio chamada Caminho de Ambar, desde o tempo dos romanos. Jantamos em Praga num restaurante onde era o antigo Parlamento, um local belíssimo com vitrais, muita madeira e música típica apresentada por um casal: ele com acordeon e ela com baixo de pau, daqueles enormes, entoando canções dos países dos visitantes. Depois fomos ver o teatro negro de Praga, que eu já tinha visto em São Paulo. Os atores se vestem de negro e aparecem aos poucos ou nem aparecem. Assim velas e castiçais dançam sozinhos pelo palco e figuras voam no espaço, literalmente. Seres gigantescos se projetam sobre o público como se fossem uma assombração ou um monstro com um efeito surreal e impressionante. São atores que não aparecem e içados por cabos e guindastes criando um efeito surreal, num espetáculo simplesmente deslumbrante. 

### Karlo Vivary
Em 25/9/2010 fomos a Karlo Vivary, a maior e mais famosa cidade balneária tcheca. Charmosa cidadezinha com águas de qualidade terapêutica com fontes que jorram água a 45 graus ou mais, que o rei Karlos mandou construir após uma caçada de veados. Um dos caçadores sofria de artrose e obteve a cura após o contato com essas águas termais que saltam da terra como gêiseres e temos que tomar cuidado para não sofrer queimaduras com o seu vapor. Belíssimas lojas de grifes, joalherias com muito âmbar, jade e outras num comércio para lá de inacessível devido aos preços nas nuvens. Belíssimos hotéis e num deles, o Grande Hotel Richmond foi filmado Cassino Royale, um dos filmes da serie James Bond apesar de no filme aparecer a história como se fosse em Monterey. O lugar foi eleito pela alta nobreza da Europa: artistas (Maddona, Sylester Stallone, Cristiano Ronaldo) e outros milionários como o balneário das elites. Nas auto estradas observamos longas barreiras de aço com cerca de 3 metros de altura terminando em formato de concha para o alto e a explicação foi de que é para conter o furor das nevascas que invadem as estradas. 

Final da viagem e retornamos a Madrid onde no jantar procuramos desesperadamente por um bife ou churrasco porquê não aguentávamos mais comer carne cozida. No cardápio constava boeuf au carbon e perguntamos ao garçom se era mesmo churrasco. Ele respondeu: *si, em la brasa. Quase me ajoelhei para comer sem acreditar que estava enfim matando a vontade de comer um bom churrasco.
           
## Casamento em Assunção
Lá pelos anos 80 eu morava em Céu Azul, cidadezinha menor que Salto de Pirapora, na região oeste do Paraná, entre Cascavel (100 km.) e Foz do Iguaçu (150 km.). Tinha ido para lá para gerenciar a parte comercial de uma fazenda de 1.200 alqueires com produção de sementes de soja e trigo e com uma agricultura muito desenvolvida em moldes de modernidade que eu nunca tinha ouvido falar por aqui: plantio em curvas de nível, correção de solo com calcário, sementes plantadas com inoculantes, armazém com capacidade para mais de 200 mil sacas e outros avanços tecnológicos agrícolas como plantadeiras de 8 linhas, bateria de colheitadeiras John Deere, moegas e elevadores de caneca, separando as impurezas dos cereais pela técnica de túneis de ventilação. A fazenda, do grupo Carambeí, comandada por Carlos Pereira Paschoal, um *self made man* que prosperou no ramo de tecidos e paralelamente migrou para a agropecuária de ponta, praticada na região oeste do Paraná. Abri e comandei uma pequena empresa, a Sementes Carpas (Carlos Paschoal) que era na verdade o braço comercial da fazenda que além de soja, milho e trigo, ainda tinha gado de corte e produção de carvão vegetal. Uma curiosidade: na colheita da soja que se estendia noite adentro a colheitadeira trabalhava em um quadro imaginário e ia *fechando o quadro* que ia se estreitando por igual. As codornas e perdizes, assustadas com o barulho das máquinas iam se refugiando na parte mais alta da lavoura até que na última passada, o operador descia da máquina e pegava as aves, cegas pelos potentes faróis, com seu boné, pois sabia que se avançasse sobre elas sairiam num voo cego que poderia inclusive atingi-lo na cabine ou quebrar os faróis da colheitadeira. 

Carlos Paschoal, um homem visionário, sem medo de riscos e de contrair empréstimos bancários em grande escala, resolveu expandir seu negócios para o Paraguay. Adquiriu uma fazenda muito maior, cerca de 10 mil alqueires, no país vizinho, com terras de excelente qualidade, apenas comparáveis ao fértil solo da Ucrânia, considerado o melhor do mundo. Terra roxa encaroçada de melhor qualidade ainda do que a região de Cascavel. Fui mandado para Assunção para cuidar da parte comercial. Alugamos uma verdadeira mansão na avenida Mariscal Lopes, endereço chiquérrimo da capital paraguaia. Ali me hospedava no Hotel Guarany, um dos melhores do país ao lado do Casino Hotel Itá Enramada. Logo que cheguei, representando um grupo forte com promessas de grandes investimentos fui cercado pelos bajuladores de plantão, querendo cair nas boas graças do Carlos Paschoal, *the boss* e até então tido como o *homem do dinheiro*. Fui levado para os melhores restaurantes, Confiteria Caracol, uma discoteca fantástica, cujos sofás tomavam o formato de caracóis, com as suas linhas brancas realçadas pela luz negra, tão em voga na época no país vizinho, porém já fora de moda no nosso país. Ali conheci as novidades da culinária local: sopa paraguaia, que de sopa nada tinha, era uma espécie de torta salgada, *jamon com melon* inspirado na culinária espanhola e as *chipas guazu* que também comprávamos na estrada e que eram na verdade uma espécie de biscoito de polvilho ou pão de queijo. O Carlos Paschoal dizia que as *chipas* eram excepcionalmente saborosas por que eram enroladas nas coxas das gordas índias sentadas ao longo da rodovia Foz-Assunção, oferecendo seu produto em cestas trançadas em vime. E mais: que essas mulheres não depilavam as pernas escondidas por baixo de grossas e longas vestes. Muito bem: logo nos primeiros dias das minhas incursões pelas noites paraguaias Don Oswaldo Barchini, um dos puxa sacos de plantão, me carreou para bons restaurantes para *mangiare una bela pasta* ou então para visitas sociais. Conheci o *modus vivendi* paraguaio na intimidade familiar de almoços aos domingos, e uma preguiça contagiante depois das refeições, quando as famílias se juntavam nos quintais, sombreados por frondosas árvores centenárias. Redes e espreguiçadeiras espalhadas, a conversa correndo solta regada a Campari ou Carpano Punt & Mes, importados da Itália, com um *bouquet* muito superior aos nossos nacionais. De visitas familiares, fui sendo entronizado também nas festas da alta sociedade local, culminando com um convite para um casamento de gala, que teria, talvez a presença do próprio Alfredo Stroessner. 

Osvaldo Barchini me aplicava o verdadeiro *cerca Lourenço* para cair nas graças do manda chuva Carlos Paschoal. À essa altura eu até desconfiava que a história da presença do poderoso presidente não seria mais uma balela para granjear a minha simpatia e por tabela a oportunidade de realizar bons negócios com *el poderoso grupo brasileño*. Se eu pedisse uma cotação para compra de pequenos aviões para uso do Seu Carlos ou para nossos deslocamentos entre as fazendas além fronteira em menos de 24 horas eu tinha os orçamentos em mãos, na varanda do Hotel Guarany, ou então no seu secreto sub solo, onde se negociavam Mercedes-Benz, remessas ou câmbio de valores e desconfio que *muchas otras cositas más* das quais procurei tomar distância. Tinha um leão de chácara que batia ponto no Guarany, oferecendo de um tudo para os clientes estrangeiros: *Lo que quieres, mujeres, comprar una linda Mercedita?* De que necessitas ahora, mi patron? Valiente estava sempre onipresente onde farejasse alguma possibilidade de ganho. Vivia de bicos, seja como cafetão ou indicando quem poderia nos vender alguma coisa, desde que ele tirasse a sua casquinha. Tempos depois provou ser um escroque perigoso mas isso fica para depois. 

Avisado do casamento perguntei como deveria me vestir para a ocasião: qual o costume local? Fui informado que terno e gravata seriam imprescindíveis. Não estava preparado e fui procurar no fraco comércio de *trajes para se alquilar* e não encontrei nenhum terno. Aluguei um *summer* amarelo pois nem ao menos um smoking preto tinha disponível. Fui para a cerimonia realizada ao entardecer, num amplo clube frequentado pela *high society* da metrópole paraguaia, ao ar livre. Um amplo espaço do tamanho de uma quadra de futebol de salão, com piso de ladrilhos hidráulicos daqueles que só tinha visto na igreja católica de Salto de Pirapora, quando era coroinha. 

As mesas dispostas nas laterais formando um quadrilátero vago no meio. Árvores centenárias iluminadas por debaixo das copas por luzes fluorescentes verdes. O calor da noite de Assunção, tempo seco sem ameaça de chuva e nós instalados em uma mesa na primeira fila, localização privilegiada. Enquanto o serviço de bebidas ia esquentando as conversas naquele entardecer dourado, com o sol deitando seus últimos raios , os noivos adentraram para o centro do quadrilátero, acompanhados por quatro duplas de violinos, que executaram uma valsa vienense, daquelas tradicionais em cerimonias de bodas. 

Os noivos iniciaram a dança ladeados pelos violinistas, também valsando no seu entorno, com os arcos apontando para o firmamento em perfeita sincronia e com a música envolvente sublimando a dança apaixonada dos nubentes. Um ambiente de sonho: tarde calorenta, luzes verdes tornando ainda mais verdes as copas das frondosas árvores, música celestial e violinos com arcos apontando para os céus: um deslumbre para este caipira que nunca tinha visto nada igual. Mas, o melhor ainda estava por vir. Fomos convidados a adentrar um amplo salão com mesas e cadeiras *vestidas* de branco. Começou o serviço de bufê, servido na mesa por garçons vestindo *smokings* negros. Ainda bem que eu trajava um *summer*, um primo do smoking, e ainda num tom bege mais para o amarelo senão poderia ter sido confundido com um garçom e instado a servir uma mesa. 

Cascatas de camarões pistola, frios e salgados os mais variados, acompanhados de vinho branco, destilados e fermentados. Um bolo daqueles de 3 andares no centro do salão, com o tradicional casal de noivinhos no topo e fitas brancas pendendo harmoniosamente distribuídas, com delicados embrulhos nas suas pontas. De repente uma dama muito bem vestida percorre o salão todo bradando: *El anillo, el anillo* e as moças casadoiras se levantando alvoroçadamente das mesas e correndo para o entorno do bolo, formando uma roda de moças muito bonitas. Da típica beleza indígena feminina paraguaia: cabelos negros, pele acobreada e um sotaque delicioso: *Vamos mi amor, para lo cerimonial del anillo*. Levantei-me com os demais para assistir um ritual também desconhecido para mim. As lindas moças tomaram os pequenos embrulhos em suas mãos, esticando as fitas e formando um carrossel todo branco, pois as moças acompanhavam o tom do magnífico vestido da noiva, com cauda longa etc. etc. . 

Completada a formação, a mesma dama que conclamou as moças para o evento, com discotecagem vibrante ao fundo, deu a ordem: *Ahora* e as moças puxaram os pequenos embrulhos, destacando-os das fitas e uma delas irrompeu em gritos saltitantes: *El anillo, el anillo* e todas à sua volta a cumprimentaram numa profusão de beijos e abraços. À moda do buquê jogado para trás nas nossas festas de casamento, e de acordo com a tradição local, a moça que foi agraciada com o *anillo* seria a próxima a se casar, entre as demais que participaram da brincadeira. Mais uma vez este caipira deslumbrado teve que segurar o queixo. 

O Valiente nos deu trabalho, tempos depois quando levamos todo o pessoal de um grande banco, agência de Sorocaba para conhecer as delícias de Assunção. Meses depois dessa caravana de alegria e festa para fazer uma média com o pessoal do banco e o Carlos Paschoal era bom nisso, recebemos um telefonema de Sorocaba, de um funcionário graduado do banco, dizendo que o Valiente, o escroque cafetão, lhe pedia um depósito de dez mil dólares pois tinha em mãos elementos que poderiam comprometê-lo junto à sua família. Esse pedido foi feito no meio da madrugada, o cara dormindo com a esposa e se viu apavorado. 

Foi escalado o Carlos Roberto, diretor do grupo em Céu Azul, para resolver o *imbróglio* e marcou um encontro com o chantagista em Puerto Stroessner, divisa com Foz do Iguaçu para dar-lhe um *cala boca* e liquidar o assunto. Carlos Roberto Anizelli, um dedicado funcionário que cuidava das fazendas como se fossem dele, vestia a camisa do time com muita competência e fizemos uma dupla que funcionou muito bem: eu cuidava da parte comercial, financeira e administrativa do complexo agropecuário e o Carlos Roberto se ocupava inteiramente da parte operacional da fazenda: plantio, tratos culturais, colheita, armazenamento e toda a parte técnica de um complexo respeitável que incluía várias colheitadeiras, tratores e um sem número de empregados. A colheita se estendia até de madrugada quando o tempo estava propício. Eu cuidava da parte comercial. Consegui romper meu acanhamento comercial pois não tinha experiência em vendas. 

O primeiro grande cliente, irmãos Puhl de Santa Terezinha levei uma semana para tomar coragem de entrar e oferecer as sementes de soja que eram produzidas na fazenda e por uma dezena de agricultores cooperados que entregavam sua produção de soja comercial, que era selecionada e preparada pela Fazenda Carpas, para se transformarem em sementes que serviriam para o plantio da próxima safra. Superado o *cagaço* inicial virei um *picareta* de respeito. Vendedor na região era chamado de picareta. Consegui apenas em uma cooperativa de Palotina-PR comercializar metade da safra de 150.000 sacas de 60 kg. Para se ter uma ideia da dimensão e quilate do negócio agropecuário na região oeste do Paraná (Cascavel era uma espécie de capital regional) a CooperVale, de Palotina, tinha um armazém inflável da Sansuy, dotado de ar condicionado, apenas para armazenar as sementes para o plantio da próxima safra, fosse soja ou trigo. Na entressafra, quando este armazém não estava sendo utilizado, foi realizada uma assembleia dos cooperados para distribuição de lucros e outros assuntos. 

Foram colocados dentro desse armazém cerca 2.500 pessoas sentadas nas respectivas cadeiras. Há que ressaltar ainda que as cerca de 70.000 sacas de sementes que lhes vendi, era apenas uma parte do estoque de sementes armazenadas, talvez uns 30% do total. Nunca vou me esquecer que em uma reunião na Fazenda Carpas em Vera Cruz d´Oeste com churrasco que se estendia pra lá da meia noite e o Carlos Paschoal mamava uma garrafa inteira de vodka, se discutiam vários assuntos do cotidiano da fazenda, inclusive qual era o meu paradeiro nos finais de semana, o *poderoso chefão* me inquiriu: Antunes, e a comercialização da safra como está? Literalmente, joguei na mesa o pedido, pois estava puto da vida porquê o cara queria controlar até a minha vida pessoal e saber por onde eu andava nas horas de folga. Quando ele viu o tamanho da duplicata que iríamos sacar, tomou o pedido nas mãos e bateu na mesa ainda mais forte do que eu: Isto é que me interessa, vendas e faturamento o resto dos problemas vocês se virem e resolvam. A partir daí comecei a ser respeitado e inclusive paquerado pelos diretores das outras empresas do grupo, como a mãe de todas, a Carambeí de São Roque. O Zé Maria Pinheiro, diretor financeiro me ligava para Céu Azul, onde eu tinha assento e perguntava: Antunes, tem dinheiro para emprestar para nós, preciso pagar a folha. Eu consultava o Carlos Paschoal e repassava somas vultosas, à título de empréstimo que nunca retornavam, tanto à Carambeí como às outras empresas do grupo. Era o *Mister Grana* do grupo. O Carlos Paschoal era uma cara visionário, peitudo, corajoso mas não era muito correto na hora da recompensa. Como eu, além do salário da folha de pagamentos, tinha a promessa de gratificações por safra que nunca eram sequer estipuladas, resolvi por conta própria fazer valer as tais promessas que para outros como o engenheiro agrônomo Kanda, nunca se concretizaram. Comecei a sacar valores do caixa, deixando no controle um recibo de adiantamento. Saques nos valores de hoje de dez, vinte mil reais. 

Numa auditoria interna fui questionado do porquê de tais saques e simplesmente respondi que eram por conta dos acertos de gratificações de safras que nunca houveram. Inquirido pelo chefão respondi que não tinha deixado, família, faculdade e noiva para trás para ir fazer turismo a mil quilômetros de casa. Discutimos por causa da liberação do meu FGTS, que ele estava segurando e saí batendo a porta. Ele ainda me disse que eu voltaria implorando e rastejando, com o rabo entre as pernas, no seu costumeiro linguajar chulo e provocativo. Respondi: se Deus quiser isso não vai acontecer e não aconteceu mesmo. Ao contrário do que ele imaginava sobrevivi sem a sua *caridade* exploradora. Para se ter uma ideia do seu linguajar, uma vez ao telefone, ele na sede em São Roque e eu em Céu Azul, me questionando sobre algum assunto gritou na frente de vários diretores: Antunes,tira o cu da cadeira e vai à luta. Naquele momento tive que respeitar a hierarquia profissional mas depois fui à forra e me orgulho até hoje da minha impertinência. O Carlos Paschoal era péssimo na hora de pagar mas afiadíssimo na hora de receber. Quando uma empresa de Céu Azul, a Oleolar do grupo Alfredo Ruaro, ameaçou nos dar o cano o Seu Carlos virou um bicho. Me fez protestar o documento, apanhar o Oficial de Justiça e levar à casa de um diretores da empresa para ser citado. 

A partir da citação conseguiu um mandado judicial autorizando a retirar o gado de propriedade dos Ruaro, para garantia do pagamento da dívida. Foram arrombados os cadeados das porteiras e retirado o gado nelore, bravo e chucro que foi conduzido até à nossa fazenda, tocado por mais de dez cavaleiros, a maioria armados e prontos para qualquer entrevero. Acontece que como a região não tinha tradição pecuária e sim agrícola não haviam cercas lindeiras nas propriedades e se esse gado estragasse uma roça de milho ou soja, teríamos que pagar os prejuízos. Foi uma verdadeira *operação de guerra*, arquitetada pelo Carlos Paschoal e executada pelo Carlos Roberto, o gerente bom de sela e de gatilho, que comandou o *sequestro* do gado que foi conduzido sem acidentes de percurso e permaneceu na fazenda de Vera Cruz do Oeste, até que a dívida fosse saldada. E o foi, direitinho, com juros e tudo. Para receber o Seu Carlos era muito bom mesmo. Já, na hora de pagar *necas de pitibiriba*. 

Aliás, vivi essas situações por várias vezes em minha vida profissional como todos vocês, em algum momento de suas vidas tiveram que engolir em seco esse tipo de humilhação. Foi assim na Matarazzo em Salto de Pirapora e na Bátaro em São Roque onde saí do escritório fechando as gavetas da escrivaninha *no chute* depois de uma discussão com o tchecoslovaco Stephan Báthory, neurótico de guerra que contava ter comido grama cozida, quando foi recrutado e feito prisioneiro pelos nazistas para fazer parte de uma equipe de engenheiros que trabalhavam no setor de armas bélicas, para aquele que foi o maior louco varrido da humanidade: Adolph Hitler. Mas finalmente a vida me sorriu, no âmbito profissional e conheci um cara fantástico chamado Odilon Castriota, de uma incorporadora imobiliária em São Paulo. E isto é mote para outra história que será contada. 

## Las Vegas City, alone
Isso mesmo, fui sozinho para Las Vegas. Nem tentei encontrar amigos pois sabia da dificuldade de encontrar companheiros de viagem: a maior parte dos amigos casados e os eventuais solteiros nem pensar. Pensei: ou vou sozinho mesmo ou não vou conhecer a *capital do pecado*. Reservei o pacote na esperança de que me enturmaria em algum grupo ou com alguma pessoa que fosse para o mesmo hotel e as estadias coincidissem. Me hospedei no Stratosphere em um de seus 105 andares numa suíte gigantesca com uma *baita* cama de casal, que dava para jogar futebol, e outra de solteiro *de lambuja*. Sempre critiquei viajar em grupo devido ao espírito de rebanho e os costumeiros atrasos de alguns dos participantes na hora de sair para os passeios. Mas desta vez, queria ter de quem reclamar mas não tinha mesmo. Acabei me adaptando e como sempre aproveitei muito bem a estadia. O hotel com seu restaurante giratório na cobertura, a mais de 300 metros do solo descortina uma vista deslumbrante da cidade que não dorme com sua iluminação feérica e o giro do restaurante em 360 graus acentua ainda mais a beleza desse espetáculo. Ainda havia na cobertura a opção de saltar de *boogie jump* ou despencar no vazio de uma espécie de trenó que se projeta no ar e te coloca literalmente de *cabeça para baixo* mas, abdiquei dos dois. 

Como não fui a Las Vegas para nenhuma das três hipóteses que todos imaginam que a gente vá procurar, me deliciei com os shows, o espetáculo *Nature* do *Cirque de Soleil* em que os artistas se apresentam pelados e me diverti mesmo no *Piano Duets* que vou contar em detalhes mais adiante. 
Mas vamos às três perguntas mais frequentes a alguém que vai a L. V.:     
    1) Foi para jogar, se divertir nos cassinos?
Não, nem encostei em uma máquina caça-níquel sequer. Não tenho queda por jogos de azar, acho solitário demais ficar dialogando com uma máquina e o pior: lhe dando grana, que nem um trouxa.    
    2) Então foi para *pegar mulheres*? Aquelas sereias que aparecem nas revistas masculinas ou nos *santinhos* distribuídos fartamente nas ruas, até para casais?
Também não. Outro programa para trouxas, o custo daquelas *máquinas de fazer amor* é exorbitante para o meu parco orçamento. Cerca de 700/800 dólares o que hoje passa dos cinco mil reais. Programa de índio porquê você mal vai conseguir dialogar, bater um papo ou trocar ideias pela absoluta falta de traquejo no idioma. O inglês falado pelos americanos, muita gíria, *nik names* em abundância, muitos maneirismos além da velocidade ultrassônica não permite qualquer tipo de diálogo. Seria um encontro com duração máxima de 30/40 minutos. Ou seja exatos R$ 125,00 por minuto de sexo absolutamente profissional. O que você acha da relação custo/benefício? Péssima, né?    
    3) Então foi para fazer compras nos grandes magazins?    

Absolutamente não: péssimo destino para compras, lugar de turistas onde tudo é muito mais caro. Se fosse para comprar iria a Miami ou Nova Iorque. 
Além dos passeios pela Strip, a avenida central que corta a metrópole do luxo ao meio, as visitas aos magníficos hotéis como o Venetia, o Paris, o Bellagio, Circus e tantos outros onde rolam muitas atrações, o point de observação que criei no lugar mais movimentado da rua central me permitia dar boas risadas e saborear gostosamente minha cervejinha de U$ 8, a long neck. 

Ponto alto cotidiano foi o *Piano Duets*, duelos de piano num dos bares do hotel Paris. Você entra e se depara com um palco oval com dois pianos de cauda, com as respectivas pianistas muito bem vestidas, shortinhos curtos e belas pernas à mostra atendendo pedidos ao piano. Você senta numa espécie de balcão também ovalado e recebe *vouchers* para fazer a escolha musical. Em cima de cada piano tem um vaso enorme de acrílico onde o pedido, junto com a gorjeta logicamente, é depositado e as pianistas vão atendendo os pedidos. Ali, rola de tudo. Clientes que sabem cantar sobem ao palco e nos surpreendem com apresentações absolutamente informais e........ competentes. Outra sobe e executa uma dança sexy e voluptuosa no palco. Até um pedido de casamento presenciei. O rapaz pediu uma música, subiu ao palco, chamou a noiva, que absolutamente surpreendida pelo inusitado, recebeu a aliança e o pedido do noivo ajoelhado à sua frente. Lágrimas e aplausos. Uma negra estonteante, no estilo J.Lo. (Jenifer Lopes) subiu ao palco e desfiou uma linda música aos passos de uma dança sensual. Depois da apresentação eu a segui avidamente com o olhar mas no outro balcão do bar tinha um negro de quase 2 metros de altura de braços abertos para lhe dar os parabéns e um beijo...... na boca.

O fugaz apaixonado aqui, desviou até o olhar.......... de ciúmes. Aí aconteceu uma paquera acidental. A americana ao meu lado, ao ver minha alegria e vibração, pediu uma cerveja para ela e outra para mim, sem ao menos termos trocado sequer um olhar. Brindei, agradeci e logo estávamos dançando. 

Voltando aos lugares tentei engatar um papo: na verdade foi uma comédia. 

No meu fluente inglês ginasiano: The book is on the table, umbrela etc. mandei a pergunta: 

-What´s your name?
 
-Elizabeth, and you? 
 
-Charles, little Charles. Pleasure, pleasure. 
 
 Até aí a coisa foi bem e entusiasmado mandei a pergunta seguinte: 
 
-Where are you from?

E ela: 

-Iachintan. 
 
-What´s? Iachintan. Please, I don´t understand.
 
-Iacintan. 
  
-Sorry, my English is very bad. What´s? Iachintan. 
 
Somente na quinta tentativa consegui descobrir que era de Whashington e aí desisti de continuar o pouco prolífico diálogo. Optei pela dança, modéstia à parte, o meu forte. Mas, descobri que a moça gostava mesmo era de beber e chegou um ponto que tive que *correr da raia*, pois o termômetro etílico da moça já estava ameaçando jogar o mercúrio para fora da cápsula.

Além disso tudo o desfile de tipos, malabares, artistas de ruas, prostitutas de luxo em suas Audis conversíveis com as belas pernas à mostra na Strip eram uma delícia. 

Ainda tinham os shows das fontes e dos vulcões, um deles no Bellagio. Depois que vim embora descobri que alguns hotéis fazem animadas matinês à beira da piscina com intensa paquera e turistas locais ou não ávidas por beber, se divertir e arrumar companhia. Mas aí já era tarde. 

Detalhe pitoresco depois da viagem foi a argumentação do Naile, em Salto de Pirapora, discutindo acirradamente as distâncias comigo e querendo fazer apostas. Ele é um viajante contumaz....... pela internet. Disse que da cabeceira da pista do aeroporto até o centro da cidade davam exatos quatrocentos metros. Eu argumentei que não pois tinha gasto 40 dólares de táxi para chegar ao hotel, o que é uma fortuna para os parâmetros de lá. Garantiu, com extrema segurança que, do hotel onde eu estava até o centro a distância seria de no máximo um quilômetro e argumentei que não pois o *shuttle* que usava diariamente fazia cerca de 7/8 paradas para chegar ao coração da cidade: Hotel Belagio ou Paris. E que a distância entre as paradas equivalia à das estações de metrô, resultando numa distância de cerca de 6/7 quilômetros. Bateu o pé argumentando que o *Google* é preciso e desafiou para uma aposta: 140 reais. Para liquidar a conversa inócua, respondi que toparia a aposta mas nos meus termos: 

Viajaríamos para Las Vegas em primeira classe, hospedagem em hotel *five stars*, munidos de uma trena de 50 metros e um giz para fazer as marcações no chão e então apuraríamos a distância correta, ao vivo e a cores, e o perdedor.................. pagaria todas as despesas da viagem. 

Pulou fora argumentando ainda que eu estava *apelando*. Dei a cartada final e definitiva: Você tem tanta certeza na precisão do Google, então vamos apostar e você ganha uma linda viagem, totalmente de graça. 

Não precisa contar o resto né?

Outra história curiosa em que paguei um *tremendo mico* que por sorte não tinha ninguém para presenciar foi quando, depois da escala em Charleston, desci do avião já em Las Vegas e, parando para apanhar um café com leite na Starbucks, perdi o cortejo que se dirigia para a ala de desembarque e retirada de bagagens. 

Entrei no primeiro trenzinho interno que vi e fui parar no Terminal 2 e ao tentar obter informações ouvia sempre a mesma resposta: gate 47. Fui até o portão 47 mas não havia absolutamente nada no local e o aeroporto totalmente deserto. Consegui falar com um *cucaracha* e na base do *portunhol* descobri que o ônibus interno fazia parada no gate 47 para levar ao Terminal 1. 
Andei mais de 30 minutos de ônibus para chegar finalmente ao local de retirada de bagagens, já entrando em desespero. Lá chegando, depois de tanto tempo, as bagagens não retiradas já haviam sido recolhidas e foi outra maratona para descobrir como recuperar as malas. Coisas de viajante solitário. 
 
