# A Vida Noturna e Gastronômica de São Paulo
<div style="text-align: justify">
Hoje, 25.3.2020, trocando mensagens com meu grupo de whatsapp *VELHOS DE GUERRA*, formado pelo Zé Antonio de Campinas, que morou em Sorocaba e conviveu com a nossa turma de Salto de Pirapora, aqui trazido pelo Tomás do Sr. Olézio, mais o Nelsinho Pazetti, o Joãozinho, relojoeiro desde garoto e depois instrumentador, que faz funcionar  meus relógios antigos, o Ernesto, Edson  e  Darci Alarcon, o Ico Alcoléa. Trocamos figurinhas diariamente  e o Nelsinho comentou do Restaurante Fuentes em São Paulo e isso me fez lembrar do roteiro gastronômico e boêmio da Capital paulista. Vamos lá.

## Restaurante Fuentes
Na  pequena Rua do Seminário, que começa na rua  Antônia de Godoy, imediações do Largo Paissandu, do largo Santa Ifigênia  e da Polícia Federal e termina no Vale do Anhangabaú. “Ruica pititica", como diria a Maju, famosa pelas suas lojas de chapéus e que no seu finalzinho abrigava o famoso restaurante espanhol, com sua  Galinhada Caipira, uma variante do nosso tão conhecido arroz com frango. Mas a sua vocação era mesmo a cozinha espanhola: puchero, paella e  o Arroz de Marajá com frutos do mar e um gigantesco camarão espetado no topo da montanha de arroz: O supra sumo das paellas. Este lugar, disputadíssimo e com filas de espera na década de 80 (hoje não existe mais) me lembra duas figuras marcantes e carismáticas que por ali desfilavam. O primeiro, um dos donos, na faixa de uns oitenta anos,  que vinha às mesas e recitava versinhos em espanhol, alegrando seus clientes. Outra figura era o General do Exército da Salvação: Pequenote, atarracado e vestido com uma farda e quepe vermelhos, característicos da seita  religiosa, que na verdade nunca soube se existe mesmo ou não. Chegava dando um papelucho com um pensamento, do tipo daqueles que o papagaio do realejo tirava para a gente. Uma frase bobinha de auto ajuda e ele chegava com seu jeitinho quase infantil de falar:  “Não cheguei a General por causa do meu tamanho mas quando crescer vou subir de patente". Já estava na faixa dos quase oitenta também mas na estatura mal atinga um metro. Aí, logicamente, saía a contribuição para o tal exército, arrancada à fórceps mais pela simpatia do baixinho.

Na rua Antônia de Godoy há mais de trinta anos existia uma padaria que fazia pizzas brotinho servidas no balcão, que as pessoas disputavam avidamente. As redondinhas eram servidas na mão mesmo  num pedaço de papel de embrulhar pão. Saiam do forno e desapareciam rapidamente. As pessoas saiam comendo pela rua.  A fila, ou melhor a desorganizada  aglomeração, nunca tinha  um número menor do que    dez ou doze pessoas. Quentinhas e deliciosas com ingredientes de primeira. Daí o sucesso e a dúvida do velho ditado: O pãozinho vende mais porquê é quentinho ou está sempre quentinho porquê vende mais?

## Bar Copacabana 
Deve estar até hoje no  começo da Avenida São João, esquina com o Vale do Anhangabaú. Era o bar mais antigo de São Paulo, fundado na década de 20,  pioneiro e famoso por ter na sua vitrine de salgados aquela “*coxona* de frango, que você segurava pelo osso mesmo  e servia praticamente de almoço pelo tamanho. Fazia também  um filé à cubana respeitável. Sua vitrine tinha moelas de frango, fígado acebolado, escabeche de sardinha,  ovos de codorna e por aí afora.
O Planeta´s no final da Martins Fontes,  comecinho da  Rua Augusta, também  era famoso pelo seu filé à cubana. Um filé com banana  à milanesa  e um ovo frito. Fim de noite, depois de uma passada em frente das boites Waggon Plaza e Dakar já quase na praça Roosevelt o programa era degustar o famoso filé. Eu disse uma passada pelas boates pois nessa época, na década de 60 não tínhamos grana para entrar em tais ambientes caros. Nos contentávamos em ver as putas da rua mesmo, entrando e saindo. Íamos a lugares mais baratos como o Atlântico, um inferninho no subsolo da Avenida Ipiranga, perto do Poupatempo onde as *moças* tentavam  arrancar a graninha suada deste caipirinha “do Sarto".

## Don Curro 
Restaurante espanhol famoso pelas suas paellas,  no bairro de Pinheiros. Na minha opinião o seu famoso prato, apesar de muito mais caro e com grande fila na porta, tinha menos excelência que o Arroz de Marajá do Fuentes.

## Peruchão 
Junto à Escola de Samba Unidos do Peruche, no bairro do Limão, ao lado da Marginal Tietê, famoso pelo seu carneiro assado e frequentado por jornalistas do Estadão, ali perto. Uma vez vi lá almoçando o repórter Geraldo Nunes que sofreu num acidente de  helicóptero perto da ponte Eusébio Matoso, há uns 3 anos atrás, mas saiu ileso. Fazia também uma espetada de camarões pistola gigantescos. Nunca tinha visto daquele tamanho. Outro prato famoso que nunca cheguei a provar era um espeto de tripas de carneiro. Apenas vi sendo preparado. A tripa ia sendo enrolada no sentido diagonal, formando um bolo, semelhante ao “rojão", espeto de carne moída agregada numa espécie de cabo de vassoura,  que é assado na churrasqueira.	

## Galinhada do Bahia 
Rua Azurita, perto do campo do Nacional e da academia da CMTC onde vi o Alfredinho do Lauzão lutar boxe uma vez, também ao lado da Marginal Tietê, lado oposto do Terminal Rodoviário do Tietê. Lugar badalado, pois figurava nos anais da Veja São Paulo, a Vejinha, que era meu guia gastronômico e cultural. Quando fui conhecer cheguei à conclusão que nunca tinha ido num lugar tão feio. A entrada parecia de um cortiço e acho que era mesmo pois tinha um poste de energia com muitos relógios da EletroPaulo. Mesas vagabundas cobertas por toalhas xadrez igualmente vagabundas. Um parte dessas mesas, fora do barracão do bar, era coberta por lonas azuis de plásticos, já dilaceradas pelo vento e pela chuva. Servia a famosa galinha à cabidela, acompanhada de macaxeira,  maxixe, feijão de corda  e outros itens da gastronomia nordestina. Tinha  também as buchadas de bode, que nunca tive coragem de provar. Dizem que o cheiro é muito forte.

## Frangó
Na praça da Matriz Nossa Senhora do Ó,  Freguesia do Ó, daí a fusão do frango com o Ó do bairro. Este tinha muito charme. O bairro da Freguesia, na altura dos anos 90, parecia uma cidadezinha do interior, com a Igreja  dominando a praça por onde corriam crianças tranquilamente, sempre com uma atração musical ao vivo: bandas no estilo antigo ou grupos de choro ou MPB. Uma vez vi ali Isaías e seus Chorões, figuras carimbadas da TV Cultura. Em volta bares charmosos bem frequentados. Tudo numa atmosfera interiorana que nem parecia que você estava a poucos quilômetros do centro da Pauliceia desvairada.  O  Frangó era famoso pela sua coxinha  e tinha na época a maior carta de cervejas de São Paulo. Isto antes do advento das cervejarias artesanais. Você encontrava a Bohemia, que ainda era a original de Petrópolis e  não tinha sido absorvida pela Ambev, tinha a Xingu, a gaúcha SerraMalte  que diziam que era cerveja de macho. Muitas outras do norte/nordeste como Cerpa (do Pará) e Cerma (do Maranhão), além de outras marcas que só ali você encontrava.

## Bar do Luiz  Português - Santana
Este era o Seu Luiz português, com balcão de petiscos, onde reinava  o bolinho de bacalhau feito pela sua mulher, uma portuguesa bem típica nos trajes e no falar que também atendia o balcão. Aperitivos dos mais variados como escabeche de sardinha, azeitonas portuguesas e as gigantescas chilenas azapas, além de salames, copas, queijos etc. etc.

## Bar do Luiz Nozoie - Jabaquara 
Este era o Seu Luiz japonês,  e servia no balcão aperitivos de frutos do mar: camarões, polvos, lulas e que tais servidos em pratos abastecidos pelos próprios garçons. Se o  de sobremesa custava dez,  por exemplo, o prato raso era 20 e o prato fundo 30. Era famoso por mergulhar as cervejas na salmoura de uma antiga geladeira de fazer sorvetes, amarradas com um barbante no gargalo. Puxava o barbante e saía uma cerveja geladésima. Como se sabe a salmoura não deixa a cerveja congelar, apesar da  temperatura negativa. 

## Churros do Ipiranga 
Dizem que o velhinho servia os churros em um carrinho daqueles de pipoqueiro,  enrolados em folhas de jornal e ninguém se preocupava com isso. Quando conheci já tinha uma configuração mais moderna mas confesso que nunca fui apreciador de churros. 

## Bar dos Cornos do Jaguaré
Ficava na confluência da avenida Jaguaré com a Corifeu de Azevedo Marques, que na continuação vinha a ser a Avenida dos Autonomistas, já em Osasco. Este bar fazia uma carteirinha de corno para o cliente que tirava uma foto na frente da cabeça do boi chifrudo e ganhava um número de sócio: Corno número 10.425 por exemplo. Isto não é exagero. Os sócios cornos passavam da casa dos dez mil. Quero deixar claro que nunca me filiei, kkkkkkk. O bar era  famoso pelas codornas e rãs fritas. Tinha um Galaxy azul escuro,  muito bonito com uma cabeça de boi no capô, com  chifres enormes, bem no estilo Sinhozinho Malta, que era usado para buscar um cliente. Funcionava assim: o Tunico (Zé Antonio de Campinas) iria fazer aniversário e nós, seus amigos, preparávamos uma surpresa para ele com relação ao local da comemoração e mandávamos  buscá-lo em sua casa. Digamos que ele morava num apartamento em Moema, no décimo andar. No horário marcado o carro do boi chifrudo encostava na portaria e disparava o berrante: móóóóóóóóóó e pedia para o porteiro chamar o Tunico. Os vizinhos saíam todos na janela e o mancebo entrava no carro dos cornos e ia para o bar receber a sua carteirinha de corno número 10.426. Uma puta brincadeira legal e muito bem sacada. Tinha que entrar na onda.

## Valadares na Lapa 
Na Rua Faustolo servia testículos de boi e de ....... galo, acreditem. Servidos à milanesa ou ao alho e óleo.  Nunca tive coragem de experimentar mas o bar era super legal, com um chope bem tirado e uma boa seleção de  aperitivos. Por falar em testículos de galo descobri no Globo Rural, programa que adoro, que o galo capão se torna uma verdadeira galinha: choca os ovos e cria os pintinhos, liberando a galinha para voltar ao seu ofício de poedeira e chocadeira. Mostrou uma senhora mineira com cerca de 80 anos que era conhecida como  “capadora de galos", uma profissão de que nunca tinha ouvido falar. O “serviço" é feito com uma agulha e os testículos ficam logo abaixo da linha da junção da asa com a carcaça. Trabalho de extrema precisão para localizar e retirar as “bolinhas" do galináceo. 

## Bar Léo na Santa Ifigênia
Na Rua Aurora, 100, famosa “Boca do Lixo", antônimo da “Boca do Luxo" na Vila Buarque,  ficava o tal bar do  mais famoso chopp de São Paulo mas, na minha opinião o bar mais antipático que já conheci. Por ser muito badalado, e frequentado pelos “boqueiros" do comércio de carros, homens grosseiros vestindo camisas bregas de manga comprida arregaçadas e  desabotoadas na medida para exibir grossos  cordões de ouro ou prata, falando alto e se sentindo os reis do pedaço. Os donos e garçons tratavam os demais  clientes com suprema arrogância. Na minha primeira tentativa de conhecer o famoso chopp passei por ali por volta de 11.45 da manhã e mesmo de portas abertas, negaram-se a me atender. Só abria ao meio dia. Insistente, voltei uns 40 minutos depois e pedi um chopp e um croquete de carne, no balcão. Vendo todas as mesas vazias, sentei numa delas para melhor degustar a bebida e o acepipe. O garçom veio até mim e perguntou se eu iria almoçar. Respondi que não e ele disse que eu não poderia sentar à mesa apenas para o chopp e o salgado. Respondi no mesmo tom de  arrogância e  grossura: Vou me levantar e vou sair sem pagar ou vou terminar meu chopp sentadinho aqui. Você decide.  

Na segunda visita fui com o Ivan, meu sobrinho dentista com consultório na Guaianazes, ali perto. Mais ao fundo do bar tinha uma turma de rapazes numa alegria juvenil e irreverente. Talvez estudantes gazeteando uma aula. Faziam a brincadeira do *Escravos de Jó jogavam caxangá* passando um copo de cerveja de mão em mão e cantando animadamente. O garçom foi até a mesa e deu um tremendo esporro dizendo que não aceitavam a alegre algazarra. Nesse momento pedi a conta para nunca mais botar os pés no local. Tempos depois se descobriu que a viúva do Léo estava atolada em dívidas e servia um chopp de inferior qualidade como se fosse Brahma. 

## Bar Brahma na Ipiranga
Com portas tristemente fechadas nesta semana, maio de 2.020, por conta da pandemia que grassa nosso planeta, o bar Brahma foi um marco na noite paulistana. Ali vi Demônios da Garoa, Jamelão, Cauby Peixoto além de artistas menos conhecidos como Arnaldinho, exímio violão sete cordas, hoje morando e tocando em Sorocaba. Este bar, sempre lotado e barulhento era um dos mais famosos e conhecidos de Sampa. Chegou a montar o seu bar na pista da Avenida Marquês de Sapucaí e você, do seu camarote podia praticamente tocar nas pessoas  das escolas de samba. O estabelecimento com aluguel na casa dos 40 mil reais não suportou a crise e simplesmente faliu. Mais uma perda irreparável: uma tradição que talvez nunca mais será retomada. Ambiente mítico, barulhento,  frequentado por boêmios, putas e indefectivelmente por turistas ávidos para conhecer o supra sumo da noite paulistana.  
	
## Bar cu do Padre
Era na rua Padre Carvalho,  no largo do de Pinheiros  atrás da Igreja Católica. Muito frequentado pelos estudantes da USP, eles combinavam de sair para beber e quando o pessoal perguntava a localização, respondiam: Vamos no cu do padre, atrás da Igreja do Largo de Pinheiros.  Era tocado por 2 gêmeos (um deles se chamava Mário mas nunca revelou a sua história atrás do armário). Tinham um estoque incrível de batidas já preparadas: batida de ovos (já levou uma?), e outras tantas inusitadas. O bar era um pouco menos feio que o Galinhada do Bahia, e ganhava no quesito do “barracãozão" do Peruchão. As portas laterais eram fechadas por aquelas cerquinhas baixas  de ripas de madeira apontadas em “V" invertido. O teto tinha garrafas antigas penduradas por barbantes. Garrafas muito antigas, cheias de “picumã", aquele “veuzinho" preto, característico de cozinhas que tinham fogão à lenha. Deduzi que eram “salvados de incêndio". Você pedia uma batida e um dos gêmeos, já na casa dos cinquenta, pegava uma garrafa da prateleira fazia mil malabarismos, jogando para o alto, pelo meio das pernas até tirar a tampa e servir. O aperitivo famoso era Linguiça à Joana D´Arc. Porquê eram feitas na espiriteira à álcool, ou seja numa pequena fogueira. Ou então jogava as calabresas na chapa, esmigalhava com uma espátula, juntava  cebolas fatiadas e recheava  um pão francês, também tostado na chapa. Um barato total. A freguesia, entremeada de bichos grilos da USP, simplesmente adorava o *Cu do Padre*.

## Botequim do Hugo 
Era na rua Joaquim Floriano  no bairro do Itaim Bibi. Frequentado por executivos  da região da Faria Lima, parecia uma venda daquelas de sítio mesmo, de beira de estrada. Tinha as tuias: caixas de madeira, daquelas que se usavam para vender cereais, recolhidos na concha (tenho duas com mais de 50 anos) e pesados na balança Filizola vermelha de prato. Aliás se diz que os italianos chamados de “carcamanos" aqui no Brasil, ganharam essa alcunha, porquê colocavam a mercadoria no prato da balança e “carcavam a mão" com a ponta da faca no braço da balança fazendo aumentar o peso cobrado. Nas prateleiras de madeira antiga, escuras pela falta de verniz, balanças de pratinho e ponteirinho, máquinas polaroides, relógios despertadores redondos com  borboletas de dar corda, rádios tipo capelinha, rádios Spica, os primeiros portáteis à pilha que surgiram por aqui. Um bar de Sorocaba que segue a mesma linha, porém com um acervo muito maior que o do Hugo é o bar do Seu Antenor. Fica no lado oposto ao Shopping  Olga   vizinho ao Santiago, famoso pela sua feijoada.

## Degas
Este restaurante existe até hoje e, em 1.969 o João Turco, apenas um vereador em Salto de Pirapora nos levou para conhecer o lugar. Nós saímos de Salto para ir para o Guarujá, mais precisamente na Ilha Porchat, e paramos para conhecer a famosa feijoada do lugar. Está até hoje na Rua Teodoro Sampaio, 568 no bairro de Pinheiros.

## Pizzaria Castelões no Gasômetro
Pense num outro  lugar feio: uma rua com sobrados antigos e desbotados, parecendo um cenário de terra arrasada do pós guerra. Mas foi sem dúvida a pizzaria mais famosa de São Paulo, lá pela década de 90. Tão famosa quanto a Camelo na rua Lorena, nos Jardins.
Para não dizerem que só frequentei lugares feios e fuleiros vou agora para os mais chiques:

## Terraço Itália 
Localizado na Avenida Ipiranga, de frente para a praça da República. Sem dúvida um dos lugares mais charmosos de Sampa. O inusitado é estar na altura do quadragésimo andar do Edifício Itália. Para chegar ao topo precisa  tomar dois elevadores. Um até o vigésimo segundo andar e outro para concluir a escalada. Lá em cima um terraço externo ao ar livre, circundando o restaurante e o bar, descortinando toda a vista de São Paulo: desde a Rua Augusta todinha, desembocando na Avenida Paulista, ou seja o topo do Planalto, com a vista da Praça da República, Sé, Largo do Arouche, chegando  até o sopé da Serra da Cantareira, mais ao norte, e o início da Castelo Branco, a oeste. No complexo um piano  bar muito charmoso, com sofás de couro daqueles que abraçam a gente quando se senta e uma pista redonda, de vidro verde, iluminada por baixo. Se fosse espelhada dava para ver a calcinha da namorada. Na sequência um restaurante dançante com música de alta qualidade, comida e preços idem.  Estive lá também com o pessoal do Clube de Campo Sorocaba: os casais Robeni/Morais e a Ângela, o mesmo pessoal com quem viajei  para a Europa. Uma noite memorável. Agora me lembrei que estive lá com o Zé Antonio, quando saímos com uma amiga dele, herdeira de uma fortuna porém, no momento mais quebrada do que aquele famoso arroz, pois não conseguia reaver sua parte que pertencia à massa falida de uma empresa quebrada pelo pai.  O Toninho vai lembrar e contar melhor a história. Só lembro que a moça morava num apartamento na Rua Afonso Brás, no bairro classe alta da Vila Nova Conceição, um dos mais caros de São Paulo. E o Toninho querendo ajudar: dando conselhos jurídicos e eu como assistente do causídico. Garanto que naquele dia papou a velhota, depois de tanto conselho e de aguentar a lamentação da rica falida. Aliás tempos depois ele me colocou em outra fria, numa viagem de navio que fizemos. Paquerou uma *véia* e sobrou pra mim o bagaço da laranja. A *véia* dele era bem feia mas a minha era pior e por cima chata. E eu no restaurante chique do navio que tinha que reservar e marcar hora, tendo que “segurar a peteca" para “fazer escada" para o amigo. A minha sorte que numa mesa enorme com uma turma idem, uma garota nova fazia acenos na minha direção. Eu olhei para trás, achando que não era comigo mas era. A moça era comissária de bordo da TAM e viajava com amigos da empresa: meninas bonitas e rapazes simpáticos e eu tinha dançado com elas na beira da piscina. Larguei o Toninho com os dois bagulhos  e me mandei para a alegre e jovem mesa. Nesse dia essa menina fez questão de me pagar uma champagne de U$ 50, sim cinquenta doletas. Mas não era nada do que vocês estão pensando e já querendo me chamar de mentiroso. Eu tinha feito uma “baita" farra na beira da piscina e dançado com todas elas. Gostaram da minha alegria e animação. Mal imaginavam de que fria estavam me tirando. E acho que o Tunico ficou chupando o dedo pois a “sua *véia*", com certeza não recolheu o mancebo na cabine, por conta da companheira chata, a famosa “empata foda".

## Plano´s Bar
Na rua Oscar Freire, templo da música bem no estilo do Stardust da Franz Schubert, com formação clássica dos trios: piano, baixo e bateria, música de primeiríssima qualidade. Vi ali Jane e Herondy mas com outro repertório e não as baboseiras que fizeram sucesso na TV. Conheci essa casa com o meu grande amigo Emílio Magina, que mandava prender e mandava soltar no local. O Emílio merece um capítulo especial. Chegamos ao Plano´s e ele já ordenou ao *maitre* servir uma rodada de whisky para os músicos. O Emílio era assim, um português hoje na faixa de noventa anos e que ainda toma seu wiskynho diluído em água. Mas bebeu muito, conheceu o melhor da noite paulistana e pode-se dizer que  nela reinou. Queridíssimo onde chegava, namorou muitas mulheres, um boêmio de classe. Educadíssimo, quando uma mulher se levantava da mesa ele também se levantava e quando ela voltava à mesa para se sentar ele se levantava novamente. Ganhou muita grana no nordeste trabalhando para a Cotton Machine, que dominava o mercado de linhas de costura na década de 40, mais ou menos. Eu o conheci morando em São Paulo, nos idos de 1.990, onde imperava na Caixa Econômica Federal, agilizando financiamentos para custear grandes empreendimentos imobiliários. Numa das vezes que o vi atuando na CEF, quando entrou no salão com mais de quarenta funcionários as mulheres se excitavam à sua chegada: Dr. Emílio, Dr. Emílio e ele ia tirando presentinhos do bolso do paletó de um terno muito elegante: oi querida, foi seu aniversário semana passada né? E assim granjeava a simpatia nos tempos em que o departamento imobiliário da autarquia era dominado pelo Giongo e pela Heloísa, donos da chave de ouro dos financiamentos imobiliários. Seus amigos do peito. O Emílio alugava uma casa na praia de Itamaracá no Recife, em caráter permanente mesmo que permanecesse fechada a maior parte do ano. Levava para lá tanto os amigos como pessoal dos bancos e sabia receber muito bem. Preparava as provisões para levar de São Paulo ou do Recife e não faltavam maltes envelhecidos das melhores marcas e procedências e a sua inseparável companheira: a pimenta Tabasco, além de bacalhau *Ghadus Morua*,  queijos e embutidos e outros tipos de bebidas. Verdadeiros banquetes patrocinados por ele aos amigos do peito. Nesse mercado era um dos agentes *free lancer* mais conhecido e respeitado. Sabia conduzir as negociações com classe e finesse. 

## Confraria queijos e vinhos
Era uma confraria de vinhos mesmo na Avenida Dr. Arnaldo, mas tinha também um corpo de músicos e cantores de alto quilate: Zé Tobias, que com noventa anos se apresentou no Sr. Brasil,seu irmão Zé Mario, seresteiros de alto quilate,  Adilson Godoy, irmão do Hamilton Godoy, este fundador e lider do Zimbo Trio e da CLAM(Centro Livre de Aprendizado Musical), em Moema,  que lapidou muitos músicos bons, e de Amilson Godoy, músico também. Juliana Godoy, filha do Adilson, excelente cantora. Era a casa da seresta. Ali se ouvia muito Lupicínio Rodrigues e outros mestres da dor de cotovelo. Numa das vezes que fui encontrei Yamandu Costa, o gênio do violão de sete cordas. Nesse dia numa apresentação do trio da casa, o baterista na sua vez de solar, deixou a bateria e com as baquetas nas mãos  foi fazendo percussão  no mármore do balcão, nas banquetas redondas de madeira, nas mesas dos clientes,  transferindo a bateria para o mobiliário do bar todo.  

##	Pirajá
Bar de inspiração carioca na praça dos Omáguas no começo da Avenida Pedroso de Morais, em Pinheiros. Trouxe para São Paulo o famoso bolinho de abóbora com carne seca. Trazia artistas cariocas a exemplo de Walter Alfaite, lendário sambista da noite, parceiro do grande Nei Lopes que até compôs um samba inspirado no amigo: “Mandei fazer um terno cor de tomate, no amigo Walter Alfaiate, com botões cor de abacate ........". O Walter era alfaiate mesmo mas gostava de compor e cantava muito bem. Dei uma esticada na livraria Fnac na mesma praça para ver um pocket show e depois atravessei a rua, fui para o Pirajá, e terminado o show engatei um papo gostoso com o Walter. Simplesmente esqueci da hora e quando fui pegar meu carro estacionado no subsolo da livraria, o estacionamento já tinha fechado. Tive que ir embora de táxi e retornar pegar o veículo no dia seguinte, e ainda tive que pagar o pernoite. 

##	150 Night Club no Maksoud Plaza
Dominou a cena  na década de 70 mais ou menos. Lugar classudo que  apresentava cantores americanos como Bobby  Short, Billy Echstine e o brasileiríssimo show man  Miéle, além de bons músicos nacionais. O hotel mais chique da capital na época foi  onde passei minha noite de lua de mel em 16.10.82 antes de fazer uma viagem para o nordeste com a Eulália. Ainda levei um balde de prata para acomodar a champagne comemorativa para tomar a dois. Este hotel era a joia da coroa de Henry Maksoud, dono da construtora Hidroservice,  que construiu o aeroporto do Galeão, e dono também  da Revista Visão, além de prédios incorporados nos melhores endereços da capital. Henry ao contrário da elegância do local, era um tipo baixinho, atarracado e com gosto duvidoso por gravatas espalhafatosas. Foi apelidado de Mr Magoo, personagem que enxergava mal, mas Maksoud sempre teve grande visão empresarial. Pena que os herdeiros entraram numa briga sem fim e tempos atrás seus filhos e netos se engalfinhavam numa disputa judicial encarniçada pelo butim.  

## Victoria´s Pub
Na Alameda Lorena um local com decoração vintage de inspiração inglesa. Fui uma vez com uma morena estonteante que por algum tempo me colocou de quatro aos seus pés. Quando saí com ela a primeira vez, levei-a ao Terraço Itália e como trabalhávamos no mesmo prédio na Sete de Abril, 59, tivemos que atravessar a rua inteira à pé até a Praça da República. Era hora do *rush* e eu, de terno e gravata, ao lado daquela mulher maior do que eu, chamava a atenção dos farristas  que faziam o *happy hour* nos bares do caminho. Alguns saíram dos bares com o copo de cerveja na mão e gritavam: Oh baixinho, tá precisando de ajuda, é muita mulher para você e por aí afora. Por sorte o relacionamento foi curto senão eu teria entrado com pedido de falência na pessoa física. 

##	Avenida Club 
Na Pedroso de Morais, no canto oposto do Pirajá na mesma praça dos Omáguas. Tinha um salão oval com pista de dança à moda dos antigos clubes como Recreativo e Sorocaba Club, com capacidade para 500 pessoas. A banda da casa era a famosa HeartBrackers e os bailes e a paquera eram animadíssimos. Ainda tinha um escola de dança gratuita para ensinar o mambo e a salsa, antes do início dos bailes. Às sextas tinha fila de espera que dobrava o quarteirão.  A casa precisava de reformas urgentes mas, o dono que conheci junto com um amigo nos disse que não tinha como fechar para incluir melhorias no local, para não perder sua clientela cativa. Se o Lee do Expresso Sorocabano o tivesse conhecido nunca fecharia sua casa para remodelação. 

##	Saint Paul
Ficava na Alameda Lorena nos Jardins e fazia domingueiras super concorridas. A casa bombava nos domingos à tarde e criou um esquema imaginativo para atrair clientela. Oferecia um bolo e entrada de graça para os aniversariantes. Estes convidavam os amigos, entravam sem pagar, ofereciam o bolo da casa e ainda ganhavam presentes. Entrei numa dessas pois não conhecia o esquema. Fui com a Eulália achando que o convite para aniversário seria um festa num lugar fechado, às expensas da aniversariante. Que nada: tive que gemer na hora da conta. Essa pessoa fez várias festas de aniversário. Comemorou a data em muitos locais diferentes até que os amigos perceberam a esperteza e deixaram de atender seus convites. 

##	Show Days Saloon
Ficava no último andar do Shopping Eldorado, uma casa country que fez sucesso nos anos 70. Em cima do  balcão as bailarinas, vestidas à caráter e com espartilhos apertadinhos e a indefectível cinta liga reveladora  das belas  pernocas faziam a dança do *can-can*.

##	Casa de shows  do Shopping Eldorado
Não consigo lembrar o nome nem achei registros na internet. Tinha como figura de proa o apresentador Miéle, com sua verve, seu humor e muita tarimba para comandar um show. Numa das vezes que estive lá assisti a Rosimeire, aquela vedete famosa pelas pernas belíssimas. Anos depois em Cascavel fui jantar no Hotel Deville, do governador do Paraná Jaime Canet Júnior e lá estava ela, com uma acompanhante negra. Não a conheci pois não tinha nenhum glamour fora dos palcos e até comentei com um amigo. Ué, as putas estão fazendo ponto aqui? Mas, o garçom falou de quem se tratava e tive que segurar o queixo: a sua acompanhante deveria ser sua maquiadora ou algo do gênero mas a Rosimeire estava mais mal vestida do que a outra e ainda sem pintura parecia uma mulher comum, sem nenhum atrativo pois as pernas não estavam à mostra. Há cerca de dez anos atrás fiz um cruzeiro, o MSC Música onde estavam Miéle, Wanda Sá, Roberto Menescal, Os Cariocas e muitos músicos bons e  engatei um papo com o Miéle que me surpreendeu com sua conversa. Eu elogiando sua forma, presença de palco e tudo o mais que sempre admirei nele mas ele  me disse que não estava em boa forma coisa nenhuma, que a idade estava lhe castigando mas que  tinha uma solução para essa situação: o suicídio. Fiquei desnorteado com a conversa e mudei o papo para o Roberto Menescal e  a Wanda Sá. Esta, para quem nunca ouviu falar, foi *backing vocal* do famoso Sérgio Mendes & Brazil 66 (com z mesmo) e depois virou musa da bossa nova porém nunca teve o mesmo destaque das colegas, apesar de excelente cantora. 

##	Stardust
Na pequena rua Franz Shubert onde reinaram Kremlin, Allure e Limeligth, uma casa para dançar a dois, de rosto colado tendo como crooner ninguém menos do que Dave Gordon, o negro elegante pai do Tony Gordon e da Izy Gordon, de quem já falamos. 

##	Bar do Alemão
No Viaduto Antártica, perto do estádio do Palmeiras, Eduardo Gudin montou esse bar com o Alemão, que se não me engano era um exímio violonista que faleceu e deixou a incumbência para o Eduardo continuar tocando o bar.  Gudin, autor da célebre: “Na Paulista, os sinais já vão abrir......." que gravou com Vânia Bastos. Lá vi o Miltinho, aquele carioca que foi crooner da legendária Orquestra  do Severino Araújo. Miltinho tinha um estilo muito peculiar de cantar,  atrasando o compasso e dando um charme especial com sua pronúncia de carioca. Emílio Santiago também se utilizou do recurso com grande competência. Jamelão também foi crooner dessa banda antes de encetar a carreira solo.  Aliás quando fui à uma apresentação do Severino Araújo no clube Piratininga, na Avenida Angélica ele abriu o baile dizendo que era o  de número dez mil e tantos. Também dancei com a sua orquestra nas areias da  praia de Copacabana, naquele réveillon tenebroso que o Comando Vermelho assustou a cidade mas, como eu e a Eulália  já tínhamos hotel reservado fomos assim mesmo e nada de anormal vimos na cidade, que estava de quarentena, obedecendo os “salves" das quadrilhas organizadas. Nesse ano houve o assassinato de uma linda modelo capixaba que vinha para o Rio, em um ônibus que foi tomado de assalto por um desses comandos. 

##	Gallery
Casa de José Vitor Oliva com projeto de Sig Bergamin inaugurada em 18.04.79 (obrigado Dr. Google) em noite de rigor, ao som da Gallery Band, comandada por ninguém menos que Hector Costita.  Misto de casa noturna, bar, boate e restô exclusivo tinha apenas dez mesas. Era um clube privê mas depois foi abrindo para o público que não se preocupava em ficar em pé para desfrutar daquele ambiente elegantíssimo. Estive lá por duas vezes mas na última foi para buscar meu sobrinho e dar-lhe a notícia do falecimento de sua mãe,  portanto esta vez não conta.

##	Café Piu-Piu
Ficava na Rua 13 de Maio, no coração do Bexiga. Ambiente informal com música de excelente qualidade. Numa das muitas vezes que lá estive fui com o Agesinaldo, um cearense de um grande banco, onde eu dava os primeiros passos na contratação de financiamentos imobiliários para o Odilon da OCF Empreendimentos Imobiliários. Na primeira vez que fui conversar com o Agesinaldo levei “um chá de banco de hora e meia", na segunda já levei a revista Playboy de presente e depois foram jantares e baladas, além de puteiros chiques claro. Tudo por conta da empresa e eu era chamado pelo pessoal do banco de empresário. Kkkkkkk. No Café Piu-Piu se apresentou um excelente  cantor da noite,  com chapéu e voz  à la Frank Sinatra com uma banda muito boa e eu doido para dançar aquelas coisas maravilhosas: New York, New York, My way e outros standards. Não via mulheres disponíveis desacompanhadas então as chances de dançar eram zero. Mas, observei uma garçonete dançando e a abordei. Ela respondeu que se não tivesse mesas para servir, a casa permitia que ela dançasse com os clientes. Levei a moça para o meio do salão e demos um show, deixando de lado a modéstia que  é uma  característica minha. A moça dançava muito bem e num dado momento apontou para um garçom postado à beira da pista e me contou que era o seu marido, mas, foi logo explicando, que ele não se importava  que ela dançasse com os clientes. 

## Café Society
Na mesma 13 de Maio, a poucos metros do café Piu Piu. Esta casa frequentei um sem número de vezes com meu irmão Salvador que praticamente batia ponto diariamente  no local. Também dei muitos volteios na pista nesse gostoso e intimista barzinho. Ali perto ainda tinha o Café Maravilha mas sem pista de dança. 

## Papagaio
Esta discoteca ficava no primeiro andar do Edifício Cal Center na Avenida Faria Lima, perto do  Shopping Iguatemi e dominou a cena na década de 70. Criação do onipresente Ricardo Amaral, rei da noite paulistana. Fui uma vez mas era muito caipira e  fiquei só na observação.

## Patropi
Jocosamente chamado de *patrepá*, ficava na Rua Cubatão no Paraíso e dominou as tardes de domingo lá pela década de 60. Também conheci  na minha fase tímida de caipira do interior, deslumbrado com as novidades da capital, mas absolutamente sem coragem de abordar alguém ou iniciar uma paquera.

## Roof´s
Na cobertura  do Edifício Dacon, na Avenida Faria Lima,  o primeiro prédio redondo que vi na minha vida, na Avenida Faria Lima, ao lado do Museu da Casa Brasileira, onde também assisti muitos shows.  Lugar requintado muito bem frequentado que fui com a Eulália mas não me lembro de nenhum detalhe. Li  que as empresas que montavam escritório comercial no prédio sofriam para arrumar móveis que se enquadrassem no formato arredondado das salas. 

##	Regine´S
Na Avenida Nove de Julho, antes da Avenida Faria Lima ter o seu prolongamento. Ou seja ela morria na Nove de Julho e, se não me engano, a casa foi demolida para dar lugar à nova avenida. Tinha música ao vivo e restaurante tocados por uma francesa de mesmo nome mas disso não tenho certeza pois não consegui achar mais detalhes no Google. Esta casa como o caviar do Zeca Pagodinho, não cheguei a conhecer. Mas lembro de como era comentada. Na época acho que não teria coragem de entrar lá.

##	Tamatete
Esta, conheci com a Eulália já no final do seu reinado. Inaugurada em 5.5.1977 foi o primeiro triplex noturno da cidade: american bar, discoteca e restô, como os chiques pronunciam. Ficava na Avenida Nove de Julho, 5725. O restaurante era sofisticadíssimo e contava até com lareira, no  andar superior. A discoteca funcionava no meio subsolo e o american bar no primeiro andar. No meio da edificação tinha um espaço circular que interligava todos os ambientes e protegido por vidros esfumaçados e espelhos. Desta maneira quem estava no restaurante podia ver a discoteca sem ouvir a música e vice-versa.

##	Barracão de Zinco e Moema Samba
Estas casas especializadas em samba marcaram época na Avenida Ibirapuera, na década de 70. Pude dançar ali com uma moça de Osasco, a Kátia, parente do Gernozinho de Salto de Pirapora, com  quem pulei muitos carnavais  aqui em Salto, nos tempos de Máscara Negra e Não se esqueça de mim, que já descrevi em detalhes. Aliás a casa do Genorzinho sempre foi pródiga em namoradinhas fortuitas  para mim. Sempre vinha alguém de fora se hospedar lá, para ir aos bailes e carnavais e depois da festa, fui muitas vezes visitar aquele muro da frente, na rua Belarmino, e namorar gostosamente com toda a inocência pura vigente na época. Aquele muro assistiu “mudamente" muitos beijos e abraços do Degas aqui.  Voltando à Avenida Ibirapuera, esta dominou a cena na década de 80 quando o footing de veículos migrou da Augusta  para o novo *point*. A Rua Augusta nos anos 60/70 simplesmente travava no trecho entre a Avenida Paulista e a Estados Unidos. Via de duas mãos, os paqueradores emparelhavam os carros em sentido contrário e ficavam jogando conversa fora enquanto os *tróleibus* da CMTC com seus longos suspensórios estaqueavam no lugar e os passageiros desciam e prosseguiam a pé. Quem morava longe, como na Cidade Universitária, ponto final da linha, tinha que permanecer resignadamente sentado aguardando. Fiz muitas vezes esse trajeto à pé pois morava no apartamento do  Salvador na Augusta, quase esquina com Estados Unidos. Ali perto tinha uma pequena lanchonete famosa pelo seu picadinho de carne, o Frevinho que era o reduto dos *boyzinhos* da época. Não raro, com o trânsito fluindo normal, quando os pesadões *tróleibus* paravam no ponto em frente, eles tiravam os suspensórios da linha elétrica e faziam descer motorista e cobrador xingando e tentando encaixar novamente o carretel no trilho a 3, 4 metros de altura em várias tentativas frustradas até conseguir. Puro delírio da moçada que vibrava e urrava ensandecida.

##	Inverno Verão
Esta casa ficava na Vieira de Moraes mas teve vida relativamente efêmera. Pontificou a noite na década de 60/70 por uns dez anos. Lá vi o Sílvio César cantar uma das coisas mais lindas que já ouvi “Ah se eu fosse você, eu voltava pra mim, voltava sim......."  

##	Ilha
Na Avenida São Guálter, no chiquérrimo bairro  City,  Alto de Pinheiros. Era uma verdadeira ilha mesmo, cercada de vegetação por todos os lados e o restaurante no meio com uma parte coberta e outra ao ar livre. Fantástico. Os melhores loteamentos de São Paulo, incluindo Jardim América e Jardim Europa, foram empreendimentos da City São Paulo Improvements, uma companhia formada por sócios ingleses, franceses e  brasileiros, com matriz em Londres  desde 1.911 que se estabeleceu em São Paulo e trouxe para cá o conceito de cidades-jardim, moda na Inglaterra. Loteamentos planejados meticulosamente para atrair os ricos emergentes que fizeram fortuna com o café na década de 40. Além dos luxuosos bairros citados fizeram também o City Alto de Pinheiros e o City Boaçava na Lapa. Teve empreendimentos também em Itu e a Fazenda Carolina em Itatiba, considerado um dos loteamentos mais caros e exclusivos do Brasil. O Zé Antonio morou na cidade e deve conhecer o empreendimento. 

##	Senzala
Na Praça Panamericana  em Pinheiros, perto da Marginal. Um restaurante bar debruçado sobre a enorme  praça, com um chopp digno de nota, aperitivos variados. Mesas ao ar livre com guarda-sóis coloridos.  Acredito que sejam os inventores do provolone à milanesa, ou pelos para mim o é.

##	Clyde´s e Na mata café
Ambos na Rua da Mata que também abrigava o Baretto, “ruica" como diria a Maju da Globo,  que desemboca na Nove de Julho. Casas de respeito onde também vi a família Gordon em ocasiões diferentes: Dave,  Tony e Izzy Gordon.

## Restaurante do Carlinhos no Brás
Fica na rua João Teodoro, 1476 quase no Pari e está lá até hoje. Tradicional reduto da comida armênia com o famoso “arais" e a picanha servida em finíssimas fatias como se fosse *sashimi*. Atendimento especialíssimo. Quando fui serviam aperitivos e chopp na longa  fila, cobrando só a bebida.  

##	Restaurante Eldorado na Avenida São Luiz
Frequentei muito pois trabalhava ali pertinho, na Sete de Abril e o Odilon, dono da empresa patrocinava os almoços. Um self service de qualidade e, curiosidade: num determinado dia, muito concorrido por sinal,  serviam pasteis de carne com arroz e feijão. O Zé Mário, ex cunhado do Odilon, com uma circunferência abdominal respeitável já ia provando tudo que tinha no bufê, pegando com a mão mesmo e eu dizia que ele tinha que tirar a tara na entrada e conferir o sobrepeso na saída para incluir o incremento na conta. O Maurício, engenheiro da empresa adorava a musse de maracujá e quando chegava já garantia a sua. Mas, num dia que ia repetir o ritual da operação, uma gorda que estava na frente dele, na fila, catou as últimas três e levou para a mesa dela. O Maurício queria morrer. Nessa época frequentamos muito o restaurante do Hotel Hilton, na Avenida Ipiranga, em frente ao Edifício Copan e nesse também o Maurício levou a pior. O Odilon perguntava à nós quem tinha cartão de crédito com data de vencimento mais propícia para pagar a conta,  que depois era reembolsada. O Maurício deu o cartão dele só que a razão social do restaurante era “Sauna mista do Hotel Hilton", algo assim e quando a mulher dele viu a fatura ele teve que se desdobrar em mil explicações.

##	Almanara - rede de restaurantes árabes
O primeiro e mais tradicional fica na Rua Basílio da Gama, 70 quase praça da República e tem dois ambientes. No primeiro um extenso balcão com banquetas redondas para quem tem pressa. Esfihas e quibes deliciosos e quentinhos, michui de carne, frango ou peixe e o mezze: um trio de entrada que traz coalhada seca, homus e babaganuche acompanhados do pão sírio torrado e quentinho, saladas diversas servidas em potes e as sobremesas tradicionais: malabie de damasco ou de ameixas pretas, o ataif, um pastelzinho de massa delicadíssima  com nozes e com mel de acompanhamento e outros doces árabes tradicionais. No segundo ambiente é um restaurante com mesas com toalhas de linho e talheres de prata onde se pode pedir o rodízio ou à la carte. Tem diversas filiais nos shoppings e uma na Oscar Freire nos Jardins mas em todas que frequentei a excelência da comida é a mesma.

##	Effendi Esfiharia
Fica na rua Dom Antonio de Melo, 77, uma travessa da rua São Caetano, a famosa rua das noivas. Lugar bem simples no estilo dos bares antigos mas que faz esfihas sensacionais. Posso assegurar que nunca comi outra igual. O local era uma antiga sapataria que se transformou em restaurante especializado em comida armênia. Tem uma esfiha de basterma, um tipo de carne seca com temperos especiais como o cominho, muito saborosa. Seria o pastrami, mais conhecido. No mais a culinária armênia tradicional incluindo ótimos quibes, charutos e outros que tais mas as esfihas são realmente a excelência da casa.      
Serve também o tradicional Arak, espécie de cachaça árabe que nunca tive coragem de tomar pois dizem que é muito mais forte que a similar brasileira.

##	Brasserie Vitória
Na Juscelino Kubitschek, quase em frente ao antigo Mappin Itaim, hoje Extra. No estilo Almanara tem a parte do rodízio e também a parte do à la carte. Da última vez que estive lá, há mais de dez anos vi a Dona Vitória, com quase noventa anos enrolando os quibes que são o carro chefe da casa  e seguramente também os melhores que experimentei. É preparado de uma forma diferente. A massa de trigo forma como se fosse o interior de um pilão e a carne muito bem temperada é acondicionada ali e não misturada com o trigo como tradicionalmente se faz.

Para não perder a deixa vou contar do quibe que comi no bar do Hugo, aqui em Salto de Pirapora. Comecei comendo pela ponta e fui avançando preparando para saborear a parte da carne mas nunca chegava na dita cuja. Falei para o Hugo que deveriam ter esquecido de rechear o meu quibe e ele me perguntou como se fosse a coisa mais natural do mundo: Você nunca comeu quibe sem carne" Confesso que nunca tinha comido nem ouvido falar.

## Star City
Continua desde 1.953 até hoje na Frederico Abranches, 453 no bairro Santa Cecília. Por mais paradoxal que pareça é um rodízio de feijoada. Como assim? Pois bem, cheguei lá levado por algum amigo que não me lembro quem era, sentamos e veio a feijoada numa enorme cumbuca, cheirosa e fumegante e partimos para o ataque com voracidade. Na metade da cumbuca vem o garçom e a retira da mesa. Chiei, argumentando que ainda estava comendo e ele me tranquilizou dizendo que já voltava. E voltou com uma cumbuca completa, nas mesmas condições de temperatura e odor que a anterior e explicou que enquanto estivéssemos comendo a substituição iria acontecer até que estivéssemos satisfeitos. Por isso batizei de rodízio e a grande sacada que ficava aberto  24 horas. Se o cara trabalhou a noite inteira, como era o caso do meu cunhado Paulo, e quisesse comer feijoada às seis horas da manhã o Star City estaria de plantão. Bem como a qualquer outra hora do dia. E que feijoada! Para mim melhor que a famosa feijoada do Bolinha no final da Augusta e Colômbia, carésima por ser endereço de grife nos Jardins. 

## Restaurante Grego AcróPolis
Fica na Rua da Graça, bairro Bom retiro e a especialidade é o mussaká, uma espécie de lasanha de berinjela deliciosa. O proprietário Sr. Thassos às vezes vem à mesa e é muito simpático com a clientela. Lugar pequeno e apertado que exige contorcionismos para se movimentar. Os pratos ficam expostos num balcão entre a cozinha e o salão mas apenas para dar uma mostra do aspecto e tamanho. Serve o tradicional queijo grego féta na entrada.   

## Jardim di Napoli
Na rua Martinico Prado, nos altos da Avenida Angélica, há mais de 30 anos considerado o melhor polpetone de São Paulo. Uma espécie de almôndega em tamanho grande, coberta de molho vermelho e queijo. Sensacional.

## Massadoro na Rua Sete de Abril
Era uma cantina italiana com ótimas lasanhas e  um cassoulet muito bom e como trabalhei por duas vezes nessa rua, sendo a primeira na década de 80, no número 264 como comprador da Carambeí e depois na década de 90 no número 59 com o Odilon, frequentei muito o local. O cassoulet é um prato francês, com feijão branco, carne de porco e frango e legumes. Quase uma versão branca da nossa feijoada. Excelente para os dias de inverno.  

## Jogral
Fundada por Luís Carlos Paraná, jornalista, músico, cantor e compositor que, segundo o Dicionário Ricardo Cravo Albin de MPB, residiu no campo e trabalhou como lavrador até os 19 anos.Transferiu-se para o Rio de Janeiro nos anos 50 onde trabalhou como comerciário e dividiu com João Gilberto um quarto em uma pensão carioca. Na época, tocava em várias boates cariocas. Anos mais tarde mudou-se para São Paulo. Durante muitos anos foi o responsável artístico do famoso João Sebastião Bar, situado no centro de São Paulo. O bar privilegiava o melhor da música popular brasileira, tanto os valores já consagrados na época, quanto os novos valores emergentes, como Chico Buarque que, no iníco da década de 1960, levado por Jorge Mautner, fez a sua primeira apresentação em público. Em São Paulo abriu um barzinho onde recebia amigos para noitadas de violão, mais tarde, transformado na Boate Jogral, ponto de encontro de intelectuais, músicos, poetas e compositores, entre os quais, Paulo Vanzolini, com quem fazia porfias (desafios de moda-de-viola) no palco do bar. Ficava na Galeria Metrópole e em 1968 transferiu-se para a Rua Avanhandava. Gravou músicas de Paulo Vanzolini, como [Capoeira do Arnaldo e Napoleão](https://www.youtube.com/watch?v=VDYAnb6RINs) e compôs, por exemplo, [Maria carnaval e cinzas](https://www.youtube.com/watch?v=YTXfcB_V2p8), sucesso na voz de Roberto Carlos, aqui cantada pelo próprio autor.

Um dos destaques da Jogral foi o cantor, músico, compositor e produtor musical Filó.  Multi-instrumentista (bateria, violão, teclados e percussão). Viveu em Paris por oito anos onde gravou regularmente com artistas daquele país tendo entre seus admiradores Michel Legrand e Paul Mauriat. Voltando da França passou a residir em São Paulo quando foi cantor em casas noturnas, principalmente na Jogral. Não atoa destacamos de sua vasta obra como compositor, com parceiros do naipe de Aldir Blanc, Fátima Guedes e Cacaso, a jazzística [Jogral](https://www.youtube.com/watch?v=VIBKxB02u4E), composta com Djavan e José Neto.

## Festival de New Orleans no Bourbon Street
O Bourbon Street que já descrevi promovia um festival anual que trazia os músicos da cidade americana para emular aqui o *Mardi Gras*, carnaval de rua animadíssimo de New Orleans que se transferia para o bairro de Moema, com um palco montado na rua dos Chanés, endereço da casa. A rua ficava tomada por mais de dez mil pessoas e era impossível chegar perto do palco. As pessoas iam se acotovelando e quando você se dava conta, estava espremido quase sem ar no meio daquele “povaréu". O festival se estendia para outros locais como o Parque Ibirapuera onde era mais confortável. Ali no parque pude curtir a festa sem o risco de ser esmagado no meio da massa. Os cantores no palco tinham a seus pés caixas de colares coloridos: brancos, azuis, vermelhos escarlates e à medida que música e público atingiam aquela interação extasiante, o crooner, descalço, pescava com os dedos do pé os colares coloridos que iam sendo lançados em direção à plateia e avidamente disputados. Pelo meio do povo desfilavam figuras  com enormes pernas de pau, com grande habilidade, que apoiados em apenas uma perna de 2 metros de altura passava a outra por cima das nossas cabeças. Uma farra animadíssima. A banda com poderosos instrumentos de sopro inclusive uma tuba gigantesca entrava no palco desordenadamente fazendo piruetas e literalmente bagunçando o coreto. O da tuba enquanto tocava enfiava  a enorme boca do instrumento na cabeça de outro músico mais baixo e o transformava num músico sem cabeça. E a coisa transcorria nesse clima de  muita alegria, descontração  e   irreverência. Apresentavam  um ritmo chamado *zideco* que era executado por um músico que era um verdadeiro malabarista. Ele empunhava uma pequena sanfona, tipo 8 baixos, e entrava correndo para o meio do palco tirando um som vibrante do pequeno instrumento e dando rodopios e piruetas no ar.  A parte triste dessa história foi quando houve aquele rompimento do dique em New Orleans e esses músicos estavam jantando perto do prédio onde eu morava. A pizzaria, maravilhosa se chamava La Gloria e ficava na Rua Macuco entre a Arapanés e a Avenida Ibirapuera. O Carlinhos do Elias daqui de Salto esteve lá comigo uma noite e adorou o local. Logo na entrada tinha um forno enorme com  pães gigantescos de vários sabores dispostos  em uma prateleira em  volta do forno. Tinha um mezanino onde também serviam as redondas. No meio charmosas tendas  cobrindo aconchegantes sofás e as mesas. E o mais surpreendente, toda a construção com um teto retrátil que nas noites quentes ficava aberto. Eu morava na Arapanés, no décimo quarto andar e da minha janela podia enxergar todo o interior da pizzaria, a correria dos garçons e a efervescência da clientela. O pessoal de New Orleans no meio do jantar recebeu a notícia que o seu voo marcado para a manhã do dia seguinte havia sido cancelado pois não havia mais aeroporto nem cidade, tudo coberto pela água. Sem ter o que fazer os músicos vararam madrugada adentro cantando e bebendo e eu na janela, algumas dezenas de metros acima do piso da pizzaria, ouvi a algazarra a noite toda e me arrependo até hoje por não ter tirado o pijama e descido para participar da festa. Os músicos só foram saber no dia seguinte  a extensão da desgraça que se abatia sobre a sua terra naquele momento. 

## Rancho do Turquinho - Restaurante em Salto de Pirapora 
Até agora só falamos de bares e restaurantes famosos na capital mas vamos abordar os “tupiniquins”: O RANCHO DO TURQUINHO, é um restaurante localizado na Rodovia João Leme dos Santos, que liga Salto de Pirapora a Sorocaba, mais precisamente na altura do bairro Parque Pirapora, ou Morro Branco a uns 3 km de Salto.     
O Turquinho, nascido Rafael Abdalla, sobrinho do famoso fazendeiro Pedro Turco do bairro do Cercado em Araçoiaba da Serra é um homem de características muito peculiares. É *inventivo* como diria meu pai. Além disso é perspicaz e obstinado e quando se propõe a executar um projeto se agarra com unhas e dentes e persiste até atingir seu objetivo. No terreno de sua propriedade ergueu uma fileira de colunas de concreto, perfeitamente alinhadas. O projeto era cobrir uma área de mais de 10.000 metros quadrados e ergueu tais colunas de modo rudimentar: com um guincho em cima de um velho caminhão da marca FENEMÊ (Fábrica nacional de Motores: FNM).     
Acabou deixando o ambicioso projeto para depois dizendo que “O Senhor proverá aos meus herdeiros os meios para terminar essa obra de tamanha envergadura”. Partiu então para uma construção bem mais modesta com fogão à lenha, mesas e bancos rústicos confeccionados por ele e sua equipe e ali instalou o Rancho do Turquinho. Criou um cardápio bem simples e relativamente de custos mais baratos e lançou um self service caipira à base de carne de porco e frango a R$ 15,00 para comer à vontade. Manteve esse preço por mais de 3 anos, trabalhando com a equipe familiar e a conjugação de preço barato mais fartura foi fazendo a propaganda do lugar no melhor estilo: o famoso “boca a boca”. Foi aumentando o salão, sempre com grossas toras de eucaliptos e mobiliário rústico de fabricação própria.     
A coisa tomou tal vulto que num dia das Mães ele atendeu cerca de 3.500 pessoas no seu Ranchinho, já ganhando vulto de Ranchão. A estrada chegou a congestionar, tal o fluxo de veículos, aguardando vez para adentrar ao seu pátio de estacionamento. Carros se aboletaram no acostamento, nos barrancos e onde houvesse uma pequena brecha para estacionar.     
O local agrada pela rusticidade, pelo pé direito alto e a visão das grossas toras de madeira que sustentam o telhado é impressionante: chegou a usar “esteios” com mais de um metro de “topo” (diâmetro  do tronco). Fechou depois a propriedade com muros de alvenaria formando um enorme estacionamento e agora se dedica à um projeto de construção de um pergolado, que será coberto por pequenos troncos de um metro de comprimento  de “Bambu Brasil”, uma variante da taquara de calibre mais grosso e com as cores verde e amarelo. Uma “lindeza” de se admirar a cor do tal bambu. Na tarefa está empregando mais de 15 toneladas do material que foi duramente retirado de grandes touceiras ao lado do meu loteamento e que demandaram uma imensa mão de obra para cortar, transportar (são muito pesados) e cortar em secções de um metro, que foram furadas e atadas com uma cinta e um cabo de aço, sendo depois içadas com potentes  catracas e formando uma espécie de tapete aéreo de extrema beleza.     
Parabéns ao Turquinho por sua inventividade, tenacidade, persistência e criatividade, não necessariamente nessa ordem. 

## Comidas e acepipes

### Queijo da Serra da Estrela em Portugal
Este queijo que na verdade mais parece um requeijão é um dos bons produtos portugueses e que é muito procurado e apreciado pelos locais e pelos turistas. Meu amigo Carlos Alberto Elias, o Carlinhos a última vez que viu o preço na Padaria Real, aqui de Sorocaba, disse que estava a 600 reais o quilo. Ele vem envolto em um guardanapo de pano, que lembra as pessoas antigas que quando tinham dor de cabeça colocavam fatias de batata na testa e o tal pano para mantê-las no local. Quando era dor de dente passavam o pano no queixo com a medicação externa e amarravam na cabeça para também manter o remédio. Esse queijo da Serra da Estrela deve ser aberto por cima, retirando-se a tampa e revelando  o seu interior  cremoso e macio. Cheira um pouco forte e passado de preferência no pão papo seco português é um manjar dos deuses. A irmã do Carlinhos trouxe três de Portugal. Uma proeza pois minha ex mulher teve os 3 dela confiscados no aeroporto por se tratar de produtos proibidos por questões de protocolo sanitário. O Carlinhos e a irmã juravam que o queijo estava estragado e também não o abriram da maneira correta. Levamos o queijo para o bar do Hugo, compramos pãezinhos franceses mesmo no mercado Ouro Branco e degustamos a iguaria, regada a cerveja bem gelada. Uma delícia. Não tinha nada estragado não.      
Por falar em queijos um dos mais peculiares de que já ouvi falar, no programa Globo Rural, é o Vacherin de Mont D´Or. Esta cidade fica na região leste da França, quase divisa com a Suíça. O queijo é feito de leite de vaca (*vache*) e tem processo de feitio e cura semelhante ao lusitano da Serra da Estrela. A diferença é que ele é envolto em uma tala de casca de pinheiro. O queijo é vendido em uma caixinha de madeira que pode ser levada ao forno. Eles retiram as tiras da costaneira do pinheiro, com um instrumento semelhante ao descascador de legumes  japonês, que por sua vez é semelhante a um aparelho antigo de barba da Gillete. Essas talas vão envolver as laterais do queijo para que ele mantenha o formato e vão impregnar o mesmo com suas fragrâncias florestais, dando um gosto amadeirado e odor de cogumelos. O resultado é um queijo semelhante ao similar português, porém é consumido com  batatas gratinadas no forno, acompanhado de charcutarias, ou embutidos como dizemos aqui. O leite suíço, segundo meu amigo Carlinhos, é de superior qualidade tanto que ele conta que na Suíça tomava leite o dia todo, pelo seu excepcional sabor. Estamos falando de uma região colada à Suíça. As vacas são estabuladas e recebem tratos especiais especialmente aveia. O queijo sensível de massa mole e casca lavada nunca foi importado pelo Brasil por ser curado em 21 dias, ou seja não atende ao critério mínimo de cura de 60 dias, e é feito exclusivamente de leite cru.  Outra curiosidade é que o soro obtido no processo de feitio e cura do Vacherin, é recolhido em caminhões tanques e levado para outras cidades da região da *France Comté*, onde é utilizado  na criação de porcos de boas linhagens que vão dar origem à linguiça defumada e perfumada de Morteau. É uma linguiça que é consumida cozida e por ser defumada com madeira de pinheiros da região traz um perfume silvestre que marca o produto. O Globo Rural da época, mais de 20 anos atrás, mostra o defumador que na época era agregado com a cozinha da residência, e cuja chaminé  tinha uma altura de mais de quinze metros. As linguiças são enchidas e colocadas em varais ao ar  para descansar por 24 horas e depois seguem  para o  defumador. O clima característico dessa região que apresenta densos nevoeiros na madrugada é único e propicia uma preparação especial. Mas como diria o Zeca Pagodinho, tanto a linguiça de Morteau como o Vacherin de Mont d´Or nunca vi, nunca comi, só escutei falar. Cheguei a procurar os produtos no Mercado Santa Luzia, templo do consumo gastronômico triple A nos Jardins em São Paulo mas não encontrei. Agora estou procurando dois queijos que vi domingo, 11.5.2020 no Globo Rural: o chabichou e o capriccio. Deu água na boca de ver o creme escorrendo de dentro deste último. Estão sendo produzidos em Minas Gerais no Laticínio Serra das Antas. Tentei comprar pela internet mas não despacham para a nossa região. 

### As comidinhas do Degas aqui
Sempre gostei de brincar na cozinha. Mesmo porquê fazer “sem obrigação” e apenas por diversão é muito gostoso e gratificante. Abro uma cerveja para incrementar o trabalho e coloco um jazz de boa qualidade para embalar a trilha sonora na cozinha. Em todas as academias e clubes de tênis que frequentei sempre levava esses aperitivos e talvez pelo inusitado ou mesmo porquê as pessoas gostavam da qualidade, sempre recebi elogios pela obra. Vamos à elas:    
**CAPONATAS** – O carro chefe é a de berinjela, cortada em pequenos cubos, imersa em vinagre e sal grosso para tirar a “fortidão” como se diz por aqui e acrescentando pimentão, cebola tala larga, grandes dentes de alho, tudo regado no vinagre, sal e óleo comum para não grudar. A assadeira é levada ao forno com papel alumínio para apressar o cozimento, o qual  é retirado cerca de 40 minutos depois, quando passa a assar propriamente dito. Estando pronto, recebe uva passas, nozes e azeitonas pretas tudo fartamente regado num azeite de oliva de boa qualidade. As uvas passas incham, absorvendo o tempero formando o conceito de prato agridoce. O segredo é deixar na geladeira por mais de um dia e vai se formar um caldo que vai umedecer o naco de pão ou então uma torrada, exaltando o seu sabor e tornando o produto final com excelente textura e  suavidade. A mesma receita uso para as caponatas de abobrinha, quiabo e jiló. Caponata em italiano significa tira- gosto.  A grande vantagem é ser um prato extremamente saudável por evitar a fritura dos ingredientes.      
**HOMUS** – Bato no processador grão de bico cozido, sal, limão, alho e azeite, mais o Tahine, formando uma pasta que, de preferência, poderá ser passada no pão sírio previamente esquentado no forno. O Tahine é uma pasta de sementes de gergelim, que vai dar a textura de patê, que adere à espátula para ser espalhado no pão.      
**BABAGANUCHE** – O mesmo processo, apenas mudando para miolo de berinjela assada ou aferventada.     
**CARPACIO DE ABOBRINHA** – As tiras largas de  abobrinhas bem fininhas, tiradas no *fatiador* de legumes levam um *susto* na água fervente com sal, apenas para amolecer um pouco. São dispostas numa travessa redonda e cobertas com queijo parmesão e azeite em abundância.      
**PATÊ DE GORGONZOLA** – O queijo gorgonzola amassado apenas com azeite, dispensa o sal e acrescido de um pouco de creme de leite forma uma massa pastosa, ideal para untar o pão.      
**MALABIE DE DAMASCOS** – É um manjar branco, feito de Mayzena, leite,  leite de coco e coco ralado. Um creme de damascos deixados previamente de molho e depois fervidos, parte em formato de calda açucarada e parte em pedaços vai regar o simples manjar dando-lhe uma roupagem dourada majestosa e de sabor inigualável. As receitas árabes ainda recomendam acrescentar água de folhas de laranjeira mas acho frescura.      
**MALABIE DE AMEIXAS PRETAS** - O mesmo processo, apenas utilizando as ameixas sem caroço. 
**SARDINHAS EM CONSERVA** – Sardinhas ou cavalinhas de preferência espalmadas, ou seja abertas ao meio e previamente salgadas e marinadas no limão são dispostas no fundo de uma panela de pressão. A camada seguinte é de cebolas e a próxima de tomates em rodelas. As camadas vão se repetindo e são imersas em um caldo de vinagre e água, na proporção de 30 e 70 por cento respectivamente. Vai para o fogo por cerca de uma hora e se recomenda abrir somente no dia seguinte. Finaliza com azeite de preferência. As sardinhas vão esfarelar no cozimento  misturando-se aos tomates derretidos e às cebolas também desfeitas. Tive um amigo do tênis em São Paulo que, no final da cumbuca entornava o caldo puro goela abaixo.     
**O CHURRASCO DO DEGAS AQUI** – A primeira vez que fiz o “churrasco by Little Charles” na academia Family, dos Takeda, em Sorocaba o pessoal ficou intrigado. Cheguei anunciando o churrasco e lá pelas tantas me perguntaram onde estava o carvão e que já estava na hora de acender a churrasqueira. Fui ao carro e voltei com uma panela elétrica, com regulagem de quentura e desligamento automático. Retirei do cooler os grossos bifes de alcatra, com espessura de 3 dedos mais ou menos, espalhei o sal grosso e joguei na panela, já bem aquecida. Selei de ambos os lados, retirei, fracionei em tiras de um dedo de largura e fui servindo na tábua, no chamado ponto de “boi berrando”. Houve quem pedisse para entornar o caldo no seu prato para umedecer o pão. Tirando a minha singular modéstia de lado, posso lhes garantir que foi um sucesso. E ainda mais pelo inusitado de não ter que “pilotar” uma churrasqueira incandescente num dia de calor. A grande vantagem dessa modalidade que os *chatos de plantão* não podem palpitar: “Tá na hora de virar o espeto”. “Eu gosto mais torrada”. “Tira essa pontinha para mim”. São todos colocados para *escanteio*. Ou come boi berrando ou vai para o fim da fila. Eu *se me divirto* com essa situação.    
**PAPARDELE À BOLONHESA** - Pode ser feito com spaghetti, penne tricolore  ou conchiglione mas o papardele de grano duro, característico das pastas importadas da Itália como Barilla ou Di Cecco, deixa o prato mais bonito. O macarrão (heresia chamá-lo assim) é cozido “al dente” na água com sal e óleo comum. Depois de escorrido recebe o molho bolonhesa. Faço o refogado de carne moída, puxado no molho de tomate caseiro, patinho de primeira, cebola e alho e algum cheiro verde. Desligo o fogo e acrescento requeijão, de boa marca além de azeitonas pretas sem caroço. O requeijão não deve ser fervido junto com o molho. Ele vai se diluir com a quentura do molho dando uma cor rosada e uma consistência pastosa. Meu restrito público familiar adora.


